A. Falta de control corporal, que incluye convulsiones, desfiguración temporal, pérdida del habla, etc.

B. Un olor desagradable alrededor de la persona poseída.

C. Una sacudida que experimenta la persona que observa al individuo poseído por espíritus demoníacos.

D. Una fuerte tendencia a palabras y acciones obscenas y lascivas.

A. Ninguna persona puede recibir manifestaciones de espíritus justos a menos que crea en la revelación moderna.

B. Es imposible tener éxito en la búsqueda de Dios o sus mensajeros mientras uno permanece en

82

sus pecados.

C. Cristo es el mediador entre el hombre y Dios. Los que buscan manifestaciones del mundo espiritual, pero no lo hacen en Su nombre son médiums ilícitos.

D. El sacerdocio tiene las llaves de la revelación y la ministración de ángeles. Los seres espirituales que actúan fuera de este poder no son mensajeros autorizados de Dios.

A. Los seres resucitados contestarán el pedido de estrechar las manos haciéndolo. Uno puede palparlos.

B. Los espíritus desincorporados de los hombres justos hechos perfectos rehusarán el apretón de manos para no engañar, pero igual darán su mensaje. Serán vistos en luz y en gloria.

C. Los espíritus inicuos disfrazados de ángeles de luz intentarán engañar a los mortales estrechando las manos, cuando les sea requerido. Sus manos no se sentirán.

A. Espíritus pre-mortales, quienes aún no han recibido un cuerpo mortal.

B. Seres trasladados, a quienes se ha extendido su vida mortal y que están liberados de las necesidades y sufrimientos corporales. Estos individuos aún deben de ser cambiados a seres resucitados.

C. Espíritus justos del paraíso que han pasado por la mortalidad, y han muerto y entrado al paraíso. Aparentemente todos esos seres son considerados "hombres justos hechos perfectos." Estos seres están rodeados de gloria.

D. Espíritus inicuos del infierno o de la prisión espiritual. Estos seres están bajo la influencia de Satanás en diversos grados, y no están rodeados de gloria. Incluyen tanto a los espíritus que fueron arrojados de los cielos que no tuvieron oportunidad de recibir cuerpos mortales, como a aquellos que han pasado por la mortalidad y la muerte sin merecer el privilegio de morar en el paraíso.

E. Seres resucitados que han pasado por la mortalidad y la muerte y a quienes se les han restaurado sus cuerpos físicos. Están rodeados de gloria de acuerdo con el tipo de cuerpo resucitado que hayan heredado.

A. Dar consejo

B. Dar consuelo

C. Obtener o dar información

D. Servir como ángeles guardianes

E. Preparar a otros para la muerte

F. Llamar a mortales al mundo espiritual

G. Escoltar a los muertos a través del velo de la muerte.

83

CAPITULO 5

EL INFIERNO.

Significado de los Términos Infierno, Hades, Seol, Tártaro y Gehenna.

NUMEROSOS PASAJES DE LAS ESCRITURAS HACEN REFERENCIA A UN infierno en el cual los espíritus de los inicuos deben sufrir después de la muerte. La palabra infierno es la traducción de palabras de otros idiomas que tienen ese mismo significado. Esas palabras son:

El profeta José, en su explicación de estas palabras, dijo que se refieren más a menudo a todo el mundo de los espíritus que a la morada específica de los malvados. Tal uso es similar a la multitud de significados del término paraíso, que tratamos en el capítulo III. Su comentario fue:

Mucho se ha dicho sobre la palabra infierno, y el mundo sectario ha hablado mucho sobre él, describiéndolo como un lago de fuego y azufre. Pero ¿Qué es el infierno? Es otro término moderno derivado de la palabra hades . . .

Hades en Griego o Seol en Hebreo, ambos significan un mundo de espíritus. Hades, Seol, paraíso, espíritus en prisión, todos ellos son uno: el mundo de los espíritus.'

Con relación a la doctrina del infierno, en la Biblia se han usado otros dos términos:

En este capítulo, el término infierno se usa con el significado específico de la morada de los inicuos en el mundo espiritual, en contraste con el paraíso y con la prisión espiritual, más bien que en el sentido general que se refiere a todo el mundo de los espíritus.

Separación de los Justos y de los Inicuos en el Paraíso y en el Infierno.

Hay muchas evidencias de que los justos y los inicuos habitan diferentes áreas del mundo espiritual, y que a los malvados no se les permite entrar al paraíso. El presidente Joseph F. Smith en su "Visión de la Redención de los Muertos" observó que los dos grupos están claramente separados, y enseñó que la asociación de los justos en el paraíso está limitada a miembros fieles de la Iglesia:

. . . fueron abiertos los ojos de mi entendimiento, y el Espíritu del Señor descansó sobre mí, y vi las huestes de los muertos, pequeños así como grandes.

84

Y se hallaba reunida en un lugar una compañía innumerable de los espíritus de los justos que habían sido fieles en el testimonio de Jesús mientras vivieron en la carne,

y quienes habían ofrecido un sacrificio a semejanza del gran sacrificio del Hijo de Dios, y habían padecido tribulaciones en el nombre de su Redentor.

Todos éstos habían partido de la vida terrenal, firmes en la esperanza de una gloriosa resurrección mediante la gracia de Dios el Padre y de su Hijo Unigénito, Jesucristo. . . .

. . . Apareció el Hijo de Dios y declaró libertad a los cautivos que habían sido fieles;

y allí les predicó el evangelio eterno, la doctrina de la resurrección y la redención del género humano de la caída, y de los pecados individuales, con la condición de que se arrepintieran.

Mas a los inicuos no fue, ni se oyó su voz entre los impíos y los impenitentes que se habían profanado mientras estuvieron en la carne;

ni tampoco vieron su presencia ni contemplaron su faz los rebeldes que rechazaron los testimonios y amonestaciones de los antiguos profetas.

Prevalecían las tinieblas donde estos se hallaban; pero entre los justos había paz, y los santos se regocijaron en su redención. . .

Jedediah M. Grant también vio que los inicuos no tenían el privilegio de morar con los justos en el mundo espiritual. Cuando Heber C. Kimball relató la experiencia del presidente Grant, dijo que "Vio a los justos reunidos en el mundo espiritual, y entre ellos no había espíritus inicuos." Las observaciones del presidente Grant coinciden con las enseñanzas impartidas dos años antes por Heber C. Kimball:

Las personas que viven en el camino del rechazo del deber, de la despreocupación y de la desobediencia, cuando partan de esta vida, ¿pueden esperar que sus espíritus se asocien con los espíritus justos en el mundo espiritual? Yo no lo espero, y cuando partáis de este estado de la existencia, lo descubriréis por vosotros mismos.

Otros que han visitado el mundo de los espíritus testifican continuamente que los justos estaban separados de los inicuos. A menudo describen a un grupo o al otro por separado, lo cual demostraría que los dos grupos no están mezclados. A Lorenzo Dow Young por ejemplo, se le mostró el estado de los condenados en el infierno:

Cuando salimos de ese lugar, mi guía me dijo: 'Ahora te mostraré el estado de los condenados.' Señalando con la mano, me dijo: "¡Mira!"

Miré hacia abajo a través de una distancia incomprensible para mí. Contemplé una vasta región llena de multitudes de seres. Podía ver todo hasta el mínimo detalle. La multitud que vi era tremendamente miserable. 'Estos,' dijo mi guía, 'son los que rechazaron los medios de salvación que estaban a su alcance, y así trajeron sobre sí la condenación que ves.'

La expresión de sufrimiento en sus semblantes era clara e inequívoca. Indicaba remordimiento, tristeza y desaliento extremos. Parecían conscientes de que ellos mismos eran los únicos responsables por su propia desdicha.

Esta escena me afectó mucho y no pude evitar llorar.

La horrible miseria de los espíritus en el infierno contrasta con las descripciones de gozo y de felicidad de los justos en el paraíso que fue descrito con anterioridad. No hay pruebas de que estas dos situaciones estén entremezcladas, excepto que los misioneros van del paraíso a la prisión espiritual y allí se encuentran con representantes venidos del infierno.

Una diferencia definitiva entre los que moran en el paraíso y los que están en el infierno es que los primeros están libres de las tentaciones de Satanás. El apóstol Pablo, hablando del que ha muerto "con Cristo," enseñó que éste "justificado es del pecado." El presidente Brigham Young explicó este principio en uno de sus discursos, diciendo que los santos justos que "han sujetado la carne por el poder del sacerdocio" serán los que escaparán del poder de Satanás:

85

Cuando los élderes fieles poseedores del sacerdocio van al mundo espiritual, llevan con ellos el mismo poder y sacerdocio que tuvieron en el tabernáculo mortal. Han logrado aquí la victoria sobre el poder del enemigo, por consiguiente cuando dejan este mundo, tienen perfecto control sobre los espíritus inicuos, y no pueden ser abofeteados por Satanás. Pero, mientras se vive en la carne, ningún ser en la tierra puede ser liberado del poder del diablo.

Cuando hemos finalizado esta etapa de la escuela (habiendo descendido debajo de todas las cosas, aprendiendo sobre esta tierra las primeras lecciones para una salvación eterna), si hemos sido alumnos fieles y hemos triunfado, si hemos sujetado la carne por medio del poder del sacerdocio, si hemos honrado nuestros cuerpos, cuando éste descienda a la tierra y el espíritu sea liberado de su hogar de barro, ¿tendrá el diablo poder sobre él? No, ni sobre una partícula.

Esta es una ventaja que los fieles ganarán, pero mientras vivan en la tierra, estarán sujetos a los bofetones de Satanás. José y los que han muerto en la fe del evangelio están libres de esto. . . . José y los fieles que han muerto han obtenido una victoria sobre el poder del diablo que vosotros y yo aún no hemos ganado. En tanto vivamos en estos tabernáculos, estaremos sujetos a las tentaciones y al poder del diablo. Pero cuando murarnos, si hemos sido fieles, entonces obtendremos la victoria. Pero aún entonces no habremos progresado tanto como para estar más allá de la vecindad de los espíritus inicuos.

En el mismo sermón habló de los espíritus malignos que van al infierno y que permanecen bajo la influencia de Satanás:

Los que intencionalmente fueron inicuos, quienes a sabiendas vivieron sin el evangelio habiéndolo tenido a su alcance, son entregados al diablo, y se vuelven herramientas del diablo y de los espíritus diabólicos.

Id a la época en que el evangelio vino a la tierra en los días de José. Observad a los inicuos que se han opuesto a esta gente y la han perseguido hasta la muerte. Todos ellos son enviados al infierno. ¿Dónde están? Están en el mundo espiritual, haciendo todo lo que ellos pueden hacer en contra del profeta y de los apóstoles así como en contra de Jesús y de Su Reino. Son tan inicuos y malvados en sus acciones contra la causa de la verdad como lo fueron en la tierra en sus tabernáculos carnales. José también va allí pero ¿ tiene el diablo poder sobre él? No, porque él tiene el poder y las llaves del sacerdocio eterno aquí, y logró la victoria mientras estuvo en la carne."

Brigham Young también enseñó que

Si somos fieles a nuestra religión, cuando vayamos al mundo de los espíritus, los espíritus caídos (Lucifer y la tercera parte de las huestes celestiales que se fueron con él, y los espíritus de los inicuos que han morado sobre la tierra), todos ellos juntos no tendrán influencia alguna sobre nuestros espíritus. ¿No es eso una ventaja? Sí. Todos los demás hijos de los hombres están sujetos a ellos en mayor o menor grado, y están sujetos a ellos como lo estuvieron aquí en la carne.

Si triunfamos y conquistamos en el evangelio aquí en esta tierra, en el mundo espiritual nuestros espíritus estarán por encima del poder de los espíritus inicuos.

Heber C. Kimball hizo un comentario similar, cuando advirtió que:

Si los hombres y las mujeres no cumplen con los requisitos, no se santifican y no se purifican, irán al mundo espiritual y allí tendrán una lucha contra los diablos como vosotros jamás la hayais tenido aquí.

En otra ocasión Brigham Young enseñó que el rechazo del evangelio y del espíritu de revelación era lo que causaba que los hombres fueran desterrados al infierno en lugar de disfrutar de la felicidad del paraíso:

Cuando la luz del conocimiento de Dios viene a un hombre y el la rechaza, eso es su condenación. Cuando le he dicho todo lo que he sido autorizado a declararle en el nombre del Señor, si él no tiene la visión de la eternidad. para él nada tiene sentido. Para conocer la verdad de mi testimonio, él mismo debe tener las visiones y las revelaciones de Dios. Y cuando las tiene y se desvía, volviéndose traidor a

86

la causa de la justicia, la ira de Dios lo golpeará y la venganza del Todopoderoso caerá sobre él. Esto no viene porque sus padres vivieron en la obscuridad así como sus antepasados. No viene porque las naciones han vivido y han muerto en la ignorancia. Si viene es porque el Señor derramó sobre ellos el espíritu de revelación, y ellos lo rechazaron. Entonces están preparados para la ira de Dios, y son desterrados a otra parte del mundo espiritual, donde el diablo tiene poder y control sobre ellos.

La Obscuridad del Infierno.

El profeta Alma, mientras describía a su hijo el mundo espiritual, habló de los espíritus injustos a quienes no se permite disfrutar de la compañía selecta de los justos en el paraíso. Habló del destino que les aguarda en el infierno, describiéndolo como "las tinieblas de afuera."

Y entonces acontecerá que los espíritus de los malvados, sí, los que son malos—pues he aquí, no tienen parte ni porción del Espíritu del Señor, porque escogieron las malas obras más bien que las buenas; por lo que el espíritu del diablo entró en ellos y se posesionó de su casa—éstos serán echados a las tinieblas de afuera; allí habrá llantos, lamentos y el crujir de dientes; y esto a causa de su propia iniquidad, pues fueron llevados cautivos por la voluntad del diablo.

Así que éste es el estado de las almas de los malvados; sí, en tinieblas y en un estado de terrible y espantosa espera de la ardiente indignación de la ira de Dios sobre ellos; y así permanecen en este estado, como los justos en el paraíso, hasta el tiempo de su resurrección.

También otros han descrito al infierno como un lugar de obscuridad. Pedro, por ejemplo, escribió: "Porque si Dios no perdonó a los ángeles que habían pecado, sino que habiéndolos despeñado en el infierno con cadenas de obscuridad, los entregó para ser reservados al juicio." También Judas se refirió al infierno como un lugar de tinieblas diciendo: "Y a los ángeles que no guardaron su dignidad, mas dejaron su habitación, los ha reservado debajo de obscuridad en prisiones eternas hasta el juicio del gran día."

En Doctrina y Convenios son numerosas las referencias al infierno como un lugar de obscuridad. En una ocasión se hizo referencia al "diablo y al obscuro y tenebroso dominio del infierno." El Señor reveló que los inicuos deben de ser arrojados "en las tinieblas de afuera, donde es el lloro, el llanto y el crujir de dientes." A los inicuos que rechazan a Sus siervos advirtió:

... no creísteis a mis siervos, y cuando os fueron enviados, no los recibisteis.

De manera que, sellaron el testimonio y ataron la ley, y vosotros fuisteis entregados a las tinieblas.

Estos irán a las tinieblas de afuera, donde es el lloro, y el llanto, y el crujir de dientes.

Y aún en otra ocasión, El reveló que: "he guardado al resto de los inicuos en cadenas de tinieblas hasta el juicio del gran día. . . ."

Pero términos como "obscuridad," "tinieblas de afuera" y "cadenas del infierno" son difíciles de entender. ¿Acaso los espíritus inicuos flotan por el espacio exterior vagando de un lugar al otro? ¿O es que también están "sobre esta tierra" con el resto de los espíritus del mundo espiritual? ¿Están atados y encadenados? ¿Es esta obscuridad tan densa que uno no puede ver ni su propia mano delante de los ojos?

El infierno no es la vastedad del espacio exterior sino un lugar específico. El Señor reveló que hay un "lugar" específico preparado para el diablo y sus ángeles "el cual es el infierno."

Una lectura cuidadosa de las declaraciones citadas en el capítulo I con referencia a la ubicación del mundo espiritual, indicará que el infierno, así como el paraíso, está aquí en este planeta. Refiriéndose a la gran cantidad de la gente en la región, el profeta José Smith comentó: "El mundo sectario está yendo al infierno por centenares, millares y millones."

¿Qué es esa obscuridad en la cual moran esos espíritus? Parece que es la ausencia completa de la luz, guía, verdad e inspiración de Cristo. Es la influencia, obscuridad e iniquidad de Satanás. Jesucristo "es la vida y la luz del mundo." El "da luz a todo hombre que viene al mundo . . . que escucha la voz del Espíritu." La luz que emana de El viene de tal modo que "vivifica vuestro entendimiento." La luz de

87

Cristo es verdad, y "la luz y la verdad desechan a aquel inicuo," el diablo. Así Satanás y sus seguidores están desechados en la obscuridad de la iniquidad y el pecado sin el esclarecimiento e influencia del evangelio de Cristo. Por causa de las obras y tentaciones del diablo, la tierra se ha vuelto tan corrupta que "el mundo entero gime bajo el pecado y la obscuridad."

El hombre, durante su vida mortal, está sujeto a los inicuos "poderes de las tinieblas," los cuales "prevalecen en la tierra, entre los hijos de los hombres," a menos que acepte el evangelio de Cristo. Aceptar el evangelio es librarse de la obscuridad y de la esclavitud de Satanás en esta vida, y del infierno en la vida venidera. Como dijo el profeta Alma concerniente a los conversos de su época:

Despertaron para Dios. He aquí, se hallaban en medio de la obscuridad; no obstante, la luz de la sempiterna palabra iluminó sus almas; sí, los tenían ceñidos las ligaduras de la muerte y las cadenas del infierno, y los esperaba una eterna destrucción.

El deseo del Señor es que "sepáis la verdad, a fin de que podáis desechar las tinieblas de entre vosotros." Aquellos que rechazan a sabiendas la luz del evangelio, cuando mueren están condenados al infierno, porque "aman las tinieblas más que la luz, porque sus hechos son malos," y Satanás "los conduce hasta que arrastra sus almas al infierno." Una vez en el infierno, están en "las tinieblas de afuera," donde "no tienen parte ni porción del Espíritu del Señor, y así quedan completamente sin la luz de Cristo y enteramente sujetos a Satanás en el infierno. Como enseñó Jacob:

Y nuestros espíritus habrían llegado a ser como él, y nosotros seríamos diablos, ángeles de un diablo, para ser separados de la presencia de nuestro Dios y permanecer con el padre de las mentiras, en miseria como él.

Amulek vio que los arrojados al infierno

. . . Os habéis sujetado al espíritu del diablo que os sellará como cosa suya; por tanto, se retira de vosotros el Espíritu del Señor y no tiene cabida en vosotros, y el diablo tiene todo poder sobre vosotros.

La obscuridad del infierno, ¿es literal? ¿o es una expresión figurativa que indica la ausencia del evangelio, la verdad y la luz de Cristo? Parecería ser que se refiere a una obscuridad literal, porque estar sin la luz de Cristo es no tener la fuente de luz, porque la luz tal como la conoce el hombre, emana de El:

La cual verdad brilla. Esta es la luz de Cristo. Como también está en el sol, y es la luz del sol, y el poder por el cual fue hecho.

Como también está en la luna, y es la luz de la luna, y el poder por el cual fue hecha;

como también la luz de las estrellas, y el poder por el cual fueron hechas.

Y la tierra también, y el poder de ella, sí, la tierra sobre la cual estáis.

Y la luz que brilla, que os alumbra, viene por medio de aquel que ilumina vuestros ojos, y es la misma luz que vivifica vuestro entendimiento, la cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio, la luz que existe en todas las cosas, que da vida a todas las cosas, que es la ley por la cual se gobiernan todas las cosas, sí, el poder de Dios que se sienta sobre su trono, que existe en el seno de la eternidad, que está en medio de todas las cosas.

Sin embargo, no se sabe si en el reino de Satanás se usa luz artificial o si los seres espirituales bajo su dominio tienen necesidad de luz o no.

¿Cuáles son las cadenas con que ata Satanás a sus seguidores? Alma, el misionero del Libro de Mormón, contesta esa pregunta. Enseñó que cuando los hombres rechazan el evangelio y rehusan buscar las respuestas a los misterios de los preceptos de Cristo,

. . . endurecen sus corazones,, les es dada la menor porción de la palabra, hasta que nada saben concerniente a sus misterios; y entonces el diablo los lleva cautivos y los guia según su voluntad hasta la destrucción. Esto es lo que significan las cadenas del infierno. . . .

Entonces es cuando aquel que muera en sus pecados, en cuanto a la muerte temporal, padecerá también una muerte espiritual; sí, morirá en cuanto a las cosas que atañen a la justicia.

88

Entonces es cuando . . . serán ligados a una sempiterna destrucción, según el poder y cautividad de Satanás, pues él los habrá sujetado a su voluntad.

Así las cadenas del infierno representan la subyugación completa de la voluntad del hombre a la de Satanás. Estando muerto con respecto a la rectitud, y sin la luz y la verdad de Cristo, el hombre queda sin el poder para resistir a las demandas de Satanás mientras sufre en el infierno.

Los Espíritus Pre-Mortales que Siguieron a Satanás Están Juntos Con los Espíritus de los Mortales Fallecidos que Han Ido al Infierno.

Las escrituras hacen notar que poco después de la creación de esta tierra hubo una lucha en los cielos que resultó en la expulsión de Satanás y un tercio de las huestes celestiales. El Señor reveló a José Smith que Lucifer:

... se rebeló contra mí, diciendo: Dame tu honra, la cual es mi poder; y también alejó de mí a la tercera parte de las huestes del cielo, por causa de su albedrío;

y fueron arrojados abajo, y así llegaron a ser el diablo y sus ángeles;

y he aquí, hay un lugar preparado para ellos desde el principio, el cual es el infierno}'

Juan el Revelador vio la caída de Satanás de su lugar exaltado en los cielos, e indicó que:

Y fue hecha una grande batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles lidiaban contra el dragón; y lidiaba el dragón y sus ángeles,

y no prevalecieron, ni su lugar fue más hallado en el cielo.

Y fue lanzado fuera aquel gran dragón, la serpiente antigua, que se llama Diablo y Satanás, el cual engaña a todo el mundo; fue arrojado en tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él.

Ya hemos hecho referencia a la declaración de Pedro de que: "Dios no perdonó a los ángeles que habían pecado," sino que los arrojó "en el infierno." Parece que los espíritus pre-mortales que fueron echados fuera de la presencia de Dios, se juntan con Satanás en el infierno con aquellos que han sido condenados a esa esfera por causa de una vida mortal inicua. Una experiencia de David P. Kimball en la cual fue atacado por ambos tipos de malos espíritus demuestra que ellos combinan sus esfuerzos para cumplir el mandato de Satanás. El élder Kimball los vio el 5 de noviembre de 1881, mientras era llevado en una carreta a Wickenburg, Arizona. De acuerdo a su relato, una fuerte fiebre causada por pulmonía lo había llevado al borde de la muerte el día anterior, y un grupo de ocho espíritus justos había venido a cuidarlo:

Anduvimos hasta cerca de las 11 de la mañana cuando apareció una hueste de espíritus inicuos. Estaban decididos a destruirme, pero yo tenía el poder mental de no prestarles atención y de dejarlos maldecir todo el día sin escucharlos, en tanto como fuera posible. Cinco veces se precipitaron en masa hacia la última carreta donde yo estaba. Pero mis amigos espirituales los mantuvieron a cierta distancia. A eso de las 2 de la tarde le dije a mi hijo que se detuviera para darle agua a nuestros caballos. Para ello usamos barriles que traíamos con nosotros. Más tarde caminé hacia el oeste de mis carretas, y mirando hacia el este vi a los espíritus inicuos flotando en el aire y les oí cantar maldiciones en contra de Brigham Young. Vi también a otros dos grupos de la misma clase, pero no los oí. Luego miré al sur, y toda la atmósfera estaba llena de espíritus caídos, de los que no han obtenido cuerpos. Otros que trataban de atormentarme eran espíritus que habían vivido sobre la tierra. Porque había visto a tantos, mi guardia espiritual me felicitó por ver tan bien. Esto me hizo sentir algo tímido, y le pregunté a mis amigos espirituales si tenían alguna ayuda. La respuesta fue: 'Sí, mucha.'

Los Espíritus Inicuos Regresan a los Lugares de Sus Pecados Terrenales.

Parece ser que los espíritus malvados del infierno tienen la libertad de regresar a los lugares de la tierra donde cometieron grandes pecados. Allí tienen gran poder para afligir a los mortales que están cerca. Ese principio fue expresado por José Smith en la época en que una cantidad extraordinaria de enfermedades afligió a los santos cuando se mudaron a Commerce, Illinois. Los miembros de la Iglesia se habián mudado a casas abandonadas. Oliver B. Huntington registró la declaración del profeta de la

89

siguiente manera:

De pronto los residentes se enfermaron. La enfermedad creció hasta alarmar a José Smith. quien vio a la nueva aflicción como algo muy especial. Examinando la cuestión como sólo un profeta y vidente podría hacerlo, entendió claramente el problema y de donde provenía: esas casas habían sido lugares de iniquidad. Inmediatamente, el profeta proveyó los medios necesarios para vaciar las casas, mudando a la gente a tiendas y doblando el número de familias en las mejores casas. Llevó a la familia de mi padre a su propia casa y tienda.

Una vez le oí decir con referencia a las casas, que éstas habían sido habitadas por personas malvadas, y que antes que los santos se mudaran en ellas, deberían de haber sido limpiadas completamente, fumigadas con azufre y blanqueadas. Después debieron de haber sido dedicadas al Señor para el uso designado.

Esas viejas casas habían sido habitadas por hombres sin principios, apostadores, bandidos, ladrones licenciosos, etc.. que con otros, cortados con la misma tijera, se encontraban allí con propósitos criminales y prácticas inicuas, y allí tenían sus orgías. Mientras éste era el pasatiempo o el trabajo de hombres y de mujeres en la carne, los espíritus desincorporados de la misma calaña andaban alrededor con la mayor alegría, expresando su júbilo por la comisión de los más viles pecados.

Cuando los ocupantes de las casas murieron, disfrutaban de la mutua compañía de sus nuevos amigos en el estado espiritual, y cuando los justos tomaron posesión de las viejas casas, todos se combinaron para matar a los nuevos habitantes, y de ahí provino tanta enfermedad. Porque, todos los espíritus inicuos, en el cuerpo o fuera de él, se oponen a esta obra y a nuestra gente, y los espíritus en el mundo espiritual tienen medios por los cuales pueden afectar a las personas en la tierra,}' allí son tan diligentes como aquí en hacer el bien o el mal.

El presidente Brigham Young enseñó algo similar con respecto a los ladrones de Gadiantón, una feroz banda de ladrones y asesinos cuyos pillajes relata el Libro de Mormón:

En una ocasión el presidente Brigham Young estaba en el tabernáculo en Saint George hablando sobre el mundo espiritual. Dijo que el mundo espiritual estaba cerca de nosotros, y que si el velo fuera quitado de nuestros ojos, ninguno de nosotros nos atreveríamos a salir de este edificio a causa de la cantidad de espíritus de los ladrones de Gadiantón que había allí fuera. Aquí es donde viven, en estas montañas.' dijo él.

En otra ocasión Brigham Young declaró "Si pudierais ver, caminando por muchas partes de Norteamérica, . . . ¿veríais los espíritus de los inicuos? Sí. ¿Podríais ver los espíritus de los demonios? Sí. . . ."

Los Espíritus en el Infierno Tratan de Frustrar la Obra de Dios.

Aunque los espíritus del infierno acechan y vagan sin rumbo sobre los ámbitos terrenales de sus actividades inicuas, no se debe de suponer que son indiferentes y desorganizados en sus esfuerzos contra la Iglesia y los representantes de Dios. El Señor advirtió a la Iglesia que "la tierra y el infierno" se combinarían "en contra de vosotros," y dijo: "el infierno se encolerizará en tu contra." Y luego prometió lo siguiente a cambio de nuestra fidelidad: "las puertas del infierno no prevalecerán contra vosotros; sí, y Dios el Señor dispersará los poderes de las tinieblas de ante vosotros." También advirtió que los seguidores de Satanás estaban organizados en una fuerza militante de lucha, diciendo que "el diablo reunirá a sus ejércitos, las huestes del infierno. . . ."

Heber C. Kimball, mientras estaba en una misión en Inglaterra, vio las legiones y compañías del ejército de Satanás. Más tarde, en una conferencia en Utah, describió el incidente:

¿Adonde irán aquéllos que rechazan el evangelio... Permanecerán donde están, en el infierno, donde mi espíritu estuvo un breve tiempo cuando estaba en Inglaterra ¿Dónde estaba mi cuerpo en ese breve período? Estaba en Preston. en la esquina de la calle Wilford. pero mi espíritu pudo ver y obsenar a esos espíritus inicuos tan claramente como hubiera podido verlos después de la muerte Legiones de malos espíritus desincorporados unieron contra mí. organizados en compañías para poder tener más poder.

90

Pero no tuvieron poder contra mí en ningún grado, por causa del poder que estaba en mí v que me sostenía. Tenía el sacerdocio, y su poder estaba sobre mí. Vi el mundo inusible de los espíritus condenados, aquellos que se oponían a mí) a esta obra,) al izarniento del estandarte de Cristo en ese país.

En otra ocasión, el presidente Kimball advirtió que "los espíritus de los inicuos que han muerto durante los miles de años pasados, están en guerra con los santos de Dios sobre la tierra.'

Brigham Young declaró que los apóstatas que tratan de frustrar el progreso de la Iglesia mientras están en la tierra, continuarán con sus acciones malvadas cuando estén confinados al infierno:

Id al tiempo en que el evangelio vino a la tierra en los días de José Smith, tomad a los inicuos que se han opuesto a nuestra gente y que han perseguido a nuestro profeta hasta la muerte. Todos ellos son enviados al infierno. ¿Dónde están? Están en el mundo espiritual tan ocupados como pueden, haciendo todo lo posible contra el profeta y los apóstoles, contra Jesús y Su Reino. Son tan inicuos y malvados en sus acciones contra la causa de la verdad como lo eran en la tierra en sus tabernáculos carnales.

No debe suponerse que los espíritus inicuos no saben que están tratando de frustrar la obra de Dios. Aunque anteriormente en este capítulo se demostró que ellos perdieron el derecho a la luz de Cristo y que el sentimiento de la justicia ha muerto en ellos, aún así tienen conocimiento del Señor y de Sus obras. Indudablemente la decisión personal que ellos hicieron de rebelarse en contra del conocimiento de Dios que poseían, es lo que permitió a Satanás el rodearlos y sujetarlos.

Diversos pasajes bíblicos indican que los espíritus caídos saben el programa del evangelio y conocen el poder del sacerdocio y la autoridad que poseen Cristo y sus representantes. Por ejemplo, cuando Jesús encontró a los dos endemoniados Gergesenos, los malos espíritus clamaron diciendo: "¿Qué tenemos contigo, Jesús, Hijo de Dios? ¿Has venido acá a molestarnos antes de tiempo? Cuando Cristo en la sinagoga de Capernaum echó a los espíritus inicuos que poseían el cuerpo de un hombre, ellos protestaron en voz alta, diciendo: "Déjanos; ¿qué tenemos contigo, Jesús Nazareno? ¿has venido a destruirnos? Yo te conozco quién eres, tú eres el Santo de Dios." Pero, cuando los siete hijos de Sceva quienes no tenían autoridad del sacerdocio, trataron de echar fuera a un espíritu inicuo, el demonio los desafió así: "A Jesús conozco, y sé quién es Pablo: mas vosotros ¿quiénes sois?" y luego los golpeó y los echó de la casa heridos y desnudos. Santiago, hablando de la ineficacia de la fe sin obras, dijo: "Tú crees que Dios es uno; bien haces: también los demonios creen, y tiemblan."

Pecados Que Pueden Conducir al Infierno.

Los habitantes del infierno son quienes han vivido sólo una ley telestial sobre la tierra, y a sabiendas, se negaron a aceptar y a vivir los principios del evangelio de Cristo. Debería notarse que para merecer el infierno y una resurrección telestial. uno debe conocer una ley superior, ser responsable por ella y luego rebelarse y negarse a vivirla. El conocimiento es el pre-requisito para que los hombres sean "responsables y capaces de cometer pecados." El hombre debe conocer la ley divina para poder quebrarla porque "el pecado es transgresión de la ley."

Las escrituras enumeran específicamente una cantidad de pecados, los cuales, si se cometen intencionalmente, condenan al individuo a sufrir en el infierno si es que no se arrepiente. Esos pecados incluyen:

91

Además de esos pecados que las escrituras han establecido específicamente, hay otros que pueden causar el mismo resultado. La decisión consciente de pecar tiende a alejar al Espíritu del Señor y a abrir el camino para que el diablo conduzca a los hombres al infierno. Como Nefi profetizó concerniente a su pueblo:

Y ellos se venden por nada; porque como recompensa de su orgullo y su necedad, segarán destrucción; porque se entregan al diablo,y escogen las obras de las tinieblas más bien que la luz; por lo tanto, tendrán que descender al infierno.

Porque el Espíritu del Señor no siempre contenderá con el hombre.

Y cuando el Espíritu cesa de contender con el hombre, entonces viene una repentina destrucción, y esto contrista mi alma.

Naturaleza del Sufrimiento en el Infierno.

El destino de los que son arrojados al infierno es doloroso y terrible. Sufren agonías peores que las que pueden soportar los mortales en la tierra. El Salvador, quien sufrió estas cosas por todos los hombres para que todos los que fueran a El pudieran escapar de ellas, describió las intensas agonías por las que deben pasar los que no toman en cuenta Su evangelio:

Así que, te mando arrepentir; arrepiéntete, no sea que te hiera con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos dolorosos; cuán dolorosos no lo sabes; sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes.

Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten; mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo; padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar.

Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres.

Por lo que otra vez te mando que te arrepientas, no sea que te humille con mi omnipotencia; que confieses tus pecados para que no sufras estos castigos de que he hablado, los cuales en muy pequeño, sí, en grado mínimo probaste en la ocasión en que retiré mi Espíritu."

El profeta Alma describió las agonías de los dolores del infierno, los cuales sufrió cuando yació tres días y tres noches en coma después de haber sido herido por un ángel de Dios:

92

Pero me martirizaba un tormento eterno, porque mi alma estaba atribulada hasta el límite, y atormentada por todos mis pecados.

Sí, me acordaba de todos mis pecados e iniquidades, por causa de los cuales yo era atormentado con las penas del infierno; sí, veía que me había rebelado contra mi Dios y que no había guardado sus santos mandamientos.

Sí, y que había asesinado a muchos de sus hijos, o más bien, que los había conducido a la destrucción; sí, y por último, mis iniquidades habían sido tan grandes que el pensamiento mismo de volver a la presencia de mi Dios atormentaba mi alma con indecible horror.

¡Oh, si pudiera ser desterrado—pensaba yo—y aniquilado en cuerpo y alma, a fin de no ser llevado para comparecer ante la presencia de mi Dios para ser juzgado por mis obras!

Y por tres días y tres noches me vi atormentado, sí, con las penas de un alma condenada.

¿Cuál es exactamente la naturaleza del sufrimiento que deben soportar los espíritus confinados al infierno? Los indicios, que son muchos, pueden ser combinados para mostrar que consiste de por lo menos nueve factores:

Las memorias de los inicuos, después que dejan sus cuerpos, son aumentadas para que puedan recordar claramente toda su culpabilidad, dice Alma. Aquí olvidan una buena cantidad de cosas en que desagradaron a Dios; pero en esa condición, aún antes de la resurrección, ellos tendrán un recuerdo claro de toda su culpabilidad, encendiendo en ellos una llama como un fuego inextinguible, creando en sus pechos un sentimiento de tormento, dolor y miseria, porque han pecado contra su propio Padre y Dios, y han rechazado Sus consejos.

En otra ocasión Orson Pratt explicó:

Ahora podríamos preguntar ¿Cuál es la causa de tan intenso sufrimiento y miseria? ¿Es la acción de los elementos sobre el espíritu? ¿Son las fuerzas de la naturaleza que operan desde el exterior las que causa este dolor, llanto, lloro, aflicción y lamentación? Puede ser en alguna medida. La naturaleza podría ayudar a producir la miseria y la desdicha, pero hay algo conectado con el espíritu mismo que indudablemente produce este llanto, lloro y lamentación. ¿Qué es ese algo? Es el recuerdo y el remordimiento de conciencia, un recuerdo de lo que una vez hicieron, un recuerdo de su desobediencia. . . . Cosas que tal vez hayan sido borradas de vuestra memoria durante años, se presentarán ante vosotros tan vividamente como si acabaran de ocurrir. Será como un gusano royendo la conciencia. Apresará al espíritu y producirá desdicha, desgracia y miseria.

Parley P. Pratt, cuando consideró este destino, escribió:

Pero ¡Oh! ¡el dolor, la profunda desesperación, los terribles tormentos de una conciencia culpable, la profunda obscuridad de las tinieblas en el infierno! Todo esto experimentará el desgraciado culpable antes de que llegue el feliz día de la liberación.

93

La gran miseria de los espíritus de los muertos en el mundo adonde van después de la muerte, es el saber que tienen menos gloria de la que otros gozan, y de la que pudieron disfrutar ellos mismos. Y ellos son sus propios acusadores.

En el discurso que pronunció en el funeral de King Follett, el presidente José Smith dijo:

El hombre es su propio atormentador y condenador. De ahí el dicho: Irán al lago que quema con fuego y azufre. El tormento de la desilusión en la mente del hombre es tan intenso como un lago ardiendo con fuego y azufre. Y yo digo que así es el tormento del hombre."

A medida que aumenta la degradación de una sociedad, ésta se vuelve más desagradable para los que participan en ella. Eso es. cuando un hombre inicuo ingresa a la compañía de seres inicuos, no sólo tiene el infierno dentro de sí mismo, una conciencia royéndole como un gusano, sino que sufre la miseria y desdicha causadas por hombres que se unen en conversación inicua y en actos y hechos inicuos. Deberíamos esforzarnos constantemente para escapar de ese medio ambiente.

En otra ocasión explicó que la desdicha que sienten esos espíritus, se debe en gran medida a su pérdida de capacidad para amar:

Si preguntáramos qué constituye la miseria de los ángeles caídos, la respuesta sería: no tienen amor; han dejado de amar a Dios; han cesado de sentir amor puro el uno hacia el otro; han cesado de amar lo bueno. El odio, la malicia, la venganza y toda otra pasión inicua han usurpado el lugar del amor y el resultado es infelicidad, desdicha y miseria. Donde no hay amor no habrá deseos de promover el bienestar de los demás. En lugar de desear que los demás sean felices, todos desean hacer a los otros tan miserables como son ellos mismos. Porque odian todo lo que es bueno, tratan de gratificar sus disposiciones infernales en contra del Todopoderoso. Porque les falta amor, su tormento es completo. Todos los inicuos que han sido completamente vencidos por esos espíritus malignos, perderán totalmente de sus mentes el principio celestial del amor, y llegarán a ser ángeles al servicio de esos espíritus infernales, cautivados por ellos y obligados a actuar como ellos actúan. No pueden librarse de su poder, ni pueden desviar los fieros dardos de sus maliciosos atormentadores. Esa será la condición de todos los seres que se apartan del amor de Dios.

6 .Imposibilidad de satisfacer deseos lujuriosos: Los que son arrojados al infierno, aunque están sin su cuerpo, tienen los deseos lujuriosos que no subyugaron en la mortalidad. Como enseñó Melvin J. Ballard:

No nos engañemos pensando que podemos descender al sepulcro sin haber vencido las corrupciones de la carne, para luego en la tumba perder todos nuestros pecados y tendencias inicuas. Estos estarán con nosotros. Estarán con el espíritu cuando esté separado del cuerpo.

Como no tienen cuerpo para satisfacer sus deseos lujuriosos, estos espíritus a menudo tratan de ver hechos inicuos o de apoderarse de cuerpos mortales. Por eso regresan a lugares de iniquidad aquí en la tierra. Como declaró Parley P. Pratt: "Algunos de esos espíritus son adúlteros y sugieren a la mente toda clase de lascivias, todo tipo de pensamientos inicuos y tentaciones."

En este capítulo ya se mencionaron otros aspectos del infierno que encontrarán los inicuos, aspectos que serán fuente de miseria para ellos. Aunque no se reconsiderarán las evidencias, los temas deberían ser recordados:

94

El Infierno del Mundo Espiritual Termina con la Segunda Resurrección.

El castigo de los inicuos en el infierno es un proceso largo y agonizante que continuará hasta que hayan pagado completamente por sus crímenes mortales. Como José Smith dijo, ellos ''se revolcarán en un agonizante tormento durante largos períodos de tiempo, hasta que hayan pagado hasta el último denario."

Aun así, el infierno en el mundo espiritual no continuará para siempre. El mensaje de las escrituras es que el infierno seguirá más allá de la venida de Cristo en gloria y de su reino milenario, hasta el tiempo de la segunda resurrección. Luego, aún los espíritus que hayan cometido los pecados más atroces en la mortalidad, habrán sufrido lo suficiente por sus pecados en el infierno. Entonces saldrán en forma resucitada y serán juzgados y asignados a un grado de gloria. El presidente Brigham Young explicó este principio cuando enseñó que:

Jesús levantará, por medio de su propia redención, a cada hijo o hija de Adán, excepto a los hijos de perdición, quienes serán arrojados al infierno. Otros sufrirán la ira de Dios—sufrirán todo lo que el Señor pueda demandar de ellos, todo lo que la justicia pueda requerirles, y cuando hayan sufrido la ira de Dios hasta pagar el último denario serán liberados de la prisión. ¿Es peligroso predicar esta doctrina? Algunos la consideran peligrosa. Pero la verdad es que cada persona que no peca al punto de comprometer su gloria y de llegar a ser un ángel del Diablo, será levantado para heredar un reino de gloria.

¿Qué pasajes indican que el infierno espiritual es sólo una morada temporaria? Juan el Revelador, por ejemplo, mientras comentaba sobre su visión de la segunda resurrección, dijo que "la muerte y el infierno dieron a los muertos que estaban en ellos; y fue hecho juicio a cada uno según sus obras." Jacob, el profeta del Libro de Mormón, también testificó que los espíritus serían llamados fuera del infierno:

Y esta muerte de que he hablado, que es la muerte espiritual, entregará sus muertos; y esta muerte espiritual es el infierno. De modo que la muerte y el infierno han de entregar a sus muertos, y el infierno ha de entregar sus espíritus cautivos, y la tumba sus cuerpos cautivos, y los cuerpos y los espíritus de los hombres serán restaurados el uno al otro; y es por el poder de la resurrección del Santo de Israel.

De acuerdo a la visión de los grados de gloria que el Señor concedió a José Smith y a Sidney Rigdon,

Son aquellos que son arrojados al infierno.

Son éstos los que no serán redimidos del diablo sino hasta la última resurrección, hasta que el Señor, Cristo el Cordero, haya cumplido su obra. . . .

Son los que padecen la venganza del fuego eterno.

Son aquellos que son arrojados al infierno, y padecen la ira de Dios Todopoderoso hasta el cumplimiento de los tiempos, cuando Cristo haya subyugado a todo enemigo debajo de sus pies y haya perfeccionado su obra.

Alma enseñó que los inicuos permanecerían en "tinieblas y en un estado de terrible y espantosa espera de la ardiente indignación de la ira de Dios sobre ellos, . . . hasta el tiempo de su resurrección." Parece ser que el conocimiento de la naturaleza temporaria del infierno del mundo espiritual es lo que impulsó al rey David, de la época del Antiguo Testamento, a decirle al Señor: "Porque no dejarás mi alma en el sepulcro."

Si el infierno del mundo espiritual es sólo una situación temporal, ¿por qué las escrituras hablan de él como "el tormento sin fín," y dicen que sus habitantes sufren "condenación eterna" y "fuego eterno?" El Señor reveló la interpretación apropiada de esos pasajes:

Yo soy el Alfa y la Omega, Cristo el Señor; sí, soy él, el principio y el fin, el Redentor del mundo.

Habiendo ejecutado y cumplido la voluntad de aquel cuyo soy, a saber, el Padre, tocante a mí— habiéndolo hecho para poder sujetar a mí todas las cosas—reteniendo todo poder, aún el de destruir a

95

Satanás y sus obras al fin del mundo, y el gran día final del juicio que pronunciaré sobre los habitantes del mundo, juzgando a cada hombre de acuerdo con sus obras y las cosas que haya hecho.

Y en verdad, todo hombre tiene que arrepentirse o padecer, porque yo, Dios, soy sin fin.

Por tanto, no abrogaré los juicios que pronunciaré sino que sobrevendrán los lamentos, lloros, gemidos y crujir de dientes, sí, a los que se hallaren a mi izquierda.

Sin embargo, no está escrito que no tendrá fin este tormento, sino que está escrito tormento interminable.

Además, está escrito condenación eterna; de modo que es más explícito que otras escrituras, a fin de que obre en el corazón de los hijos de los hombres, juntamente para la gloria de mi nombre.

Os explicaré, por tanto, este misterio, porque os conviene saber, así como a mis apóstoles.

Hablo a vosotros que sois escogidos en esto, como si fueseis uno. para que entréis en mi reposo.

Pues he aquí, el misterio de la divinidad. ¡cuán grande es! Porque, he aquí, yo soy sinfín, y el castigo que por mi mano se da es castigo sin fín, porque Sin Fin es mi nombre. De ahí que:

Castigo eterno es castigo de Dios.

Castigo sin fín es castigo de Dios.

Así que el infierno del mundo espiritual es considerado como una morada provisional para los espíritus inicuos. Para la mayoría de ellos, la agonía y la miseria de su castigo infernal cesará al tiempo de la segunda resurrección, cuando saldrán y heredarán el reino telestial.

Para evitar confusión, se hará una breve referencia a cierto grupo de habitantes del infierno: estos individuos que han cometido pecados para los cuales no hay perdón. Ellos no saldrán en la resurrección telestial. Aunque el infierno del mundo espiritual llegue a su fin, estos espíritus deben pararse ante Dios en juicio, y luego ser arrojados para morar con Satanás y sus ángeles por toda la eternidad en un segundo estado del infierno. Estos espíritus, conocidos como los hijos de perdición, son "los únicos que no serán redimidos en el debido tiempo del Señor, después de padecer su ira." Su destino, junto con la naturaleza del pecado imperdonable que han cometido serán considerados en el capítulo IX.

RESUMEN

96

tierra.

A. Una clara memoria de su culpabilidad,

B. Miedo a los juicios de Dios.

C. Conocimiento de haber fracasado en lograr todo su potencial.

D. Miseria de la mala compañía.

E. Imposibilidad de progresar.

F. Imposibilidad de satisfacer deseos lujuriosos.

G. Pérdida del libre albedrío y esclavitud a la voluntad de Satanás,

H. Perdida de la luz y la verdad de Cristo y.

I. Muerte espiritual o muerte con respecto a la rectitud.

97

CAPITULO 6

LA GRAN OBRA MISIONAL EN LA PRISIÓN ESPIRITUAL

Cada Hombre Debe Tener la Oportunidad de Aceptar el Plan del Evangelio.

EL EVANGELIO DE JESUCRISTO ES UN PROGRAMA MEDIANTE EL CUAL EL hombre puede lograr y cumplir su destino final. Es el camino de Cristo, "el camino, y la verdad, y la vida." Es un sendero de principios, ordenanzas y convenios por el cual el hombre puede caminar y obtener su exaltación. El papel de Jesucristo es básico en el plan del evangelio. El murió en la cruz para pagar la deuda del pecado y la muerte de todo el género humano, y así ganó el poder de traer a todos los hombres a sí mismo, y el privilegio de supervisarlos cuando recorran el camino hacia la vida eterna. Bajo Su dirección se trazó un programa de crecimiento y de progreso que está al alcance de cada hombre para que pueda aceptarlo o rechazarlo. En Su sabiduría e infinita justicia, El juzgó conveniente que cada ser que ha vivido sobre la tierra tuviera la oportunidad de entender y de elegir entre aceptar o rechazar el plan del evangelio. De hecho, El ha proclamado que "será predicado este evangelio del reino en todo el mundo," "a toda nación, y tribu, y lengua y pueblo."

Sin embargo, El no ha impuesto su plan sobre los mortales. Tampoco ha permitido que el programa del evangelio funcionara sobre la tierra cuando las condiciones no eran apropiadas para que sirviera al hombre en la forma debida. Han habido muchos lugares y muchas épocas en que el hombre ha caminado por la tierra sin saber que jamás existiera tal camino a la perfección. En la teología del mundo sectario, tales infortunados son condenados y sometidos por toda la eternidad al sufrimiento de un infierno espantoso. Pero en la justicia de Dios, los que mueren sin un entendimiento del evangelio también tienen derecho a escuchar el plan de Cristo, decidir si lo aceptan o lo rechazan y a vivir de acuerdo con él.

Ya que la mayor parte del género humano ha pasado por la mortalidad sin oír el evangelio de Jesucristo, el Señor ha juzgado conveniente instituir un gran programa misional en el mundo de los espíritus más allá del sepulcro, y permitir a los hombres probar su fidelidad al plan del evangelio mediante sus acciones en ese lugar. Así todos los hombres pueden pararse ante El en el día del juicio y pueden ser examinados por la misma norma de justicia. Este fue el programa previsto por Pedro cuando dijo que los hombres:

. . . darán cuenta al que está aparejado para juzgar los vivos y los muertos.

Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos; para que sean juzgados en carne según los hombres, y vivan en espíritu según Dios."

Los verdaderos Santos de los Últimos Días reconocen como suya la responsabilidad de predicar el evangelio tanto a los mortales como a los que han pasado al más allá. Esto es considerado un deber solemne inspirado por Dios. En una ocasión Brigham Young dijo:

Nuestro Padre en el cielo. Jesús, nuestro hermano mayor y Salvador del mundo, y todos los cielos piden a este pueblo que se prepare para salvar a las naciones de la tierra y también a los millones que han pasado al otro mundo sin haber escuchado el evangelio.

Sin embargo, no es creencia de los Santos de los Últimos Días que toda la humanidad aceptará el sendero de Cristo a la perfección y lo seguirá hasta alcanzar la meta final. Por el contrario, reconocen que la mayoría elegirá rechazar el evangelio de Cristo, y que sólo un grupo relativamente pequeño logrará el desarrollo final del evangelio de Cristo:

... a menos que te rijas por mi ley, no puedes alcanzar esta gloria.

Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que conduce a la exaltación y continuación de las vidas, y pocos son los que la hallan. . . .

98

La Doctrina de la Obra Vicaria Por Los Muertos.

La doctrina de la obra vicaria por los muertos es una de las verdades más profundas del evangelio de Jesucristo. Esta enseñanza fue conocida en la época del Nuevo Testamento. La cristiandad sectaria la perdió durante los obscuros siglos de la apostasia, pero fue restaurada en los últimos días. La doctrina, en su forma básica, incluye cinco principios:

A. Participar de las ordenanzas del evangelio,

B. Buscar la rectitud abandonando el pecado, y

C. Servir a Dios cumpliendo con Su voluntad.

Cristo dijo mucho más de lo que se puede escribir aquí acerca de estas disposiciones del evangelio. Sin embargo, sus enseñanzas pueden ser resumidas citando ciertos pasajes claves. Por ejemplo con respecto a las ordenanzas, El proclamó: ". . . el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios."10 Con respecto a la búsqueda de la rectitud, amonestó a sus seguidores diciéndoles: "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto,'' y "buscad primeramente el reino de Dios y su justicia." Sobre servir a Dios enseñó que "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos: mas el que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los cielos." Advirtió que quienes se beneficien con su expiación deberán entrar "por la puerta estrecha," cumpliendo estos tres pre-requisitos. Y a quienes busquen su reino por cualquier otro método, el Señor les dirá: "Nunca os conocí; apartaos de mí, obradores de maldad."

A. Bautismo (por inmersión, para la remisión de pecados)

B. Confirmación (aceptación en la Iglesia y otorgamiento del don del Espíritu Santo)

C. Ordenación al Sacerdocio de Melquisedec (otorgamiento de la autorización para actuar en el nombre de Cristo; sólo a los hombres)

D. Lavamientos y Unciones (ordenanzas purificadoras y preparación para la ley del sacerdocio y el gobierno en el reino celestial)

E. Investidura del Templo (ordenanza que suministra la información básica necesaria para entrar al más avanzado de los reinos celestiales)

F. Matrimonio eterno (el cual continúa la unidad familiar más allá de la muerte, y permite a ciertos seres dignos continuar la procreación de niños cuando han resucitado)

G. Sellamiento de familias (el lazo eterno que une los hijos a sus padres para que las unidades familiares estén completas. Esto no es necesario cuando un niño nace de padres unidos previamente por el matrimonio celestial)

Ya que estas ordenanzas sólo pueden realizarse en la tierra y no en el mundo espiritual, el Señor ha proveído un programa por el cual los mortales pueden recibir vicariamente estas ordenanzas "por y en beneficio de" sus seres queridos muertos. En la época del Nuevo Testamento se realizaban ordenanzas vicarias por los muertos. El apóstol Pablo mientras enseñaba acerca de la resurrección, preguntó: "De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué pues se bautizan por los muertos?"

99

morar en el paraíso. Si es necesario, son castigados por sus pecados terrenales mientras están en la prisión espiritual.

Concerniente al albedrío de los espíritus que oyen el evangelio por primera vez en el mundo espiritual, el élder Orson Pratt escribió:

Estas ordenanzas santas y sagradas son dadas a conocer a los espíritus en prisión por santos mensajeros poseedores del sacerdocio. A esos espíritus les será permitido ejercer su albedrío y recibir o rechazar estas gozosas noticias. Después serán juzgados como lo serán los hombres que en la carne han tenido el privilegio de oír las mismas cosas.

Acerca de su liberación de la prisión espiritual, el presidente Joseph F. Smith dijo en su Visión de la Redención de los Muertos:

... Y así se predicó el evangelio a los muertos;

y los mensajeros escogidos salieron a declarar el día aceptable del Señor, y a proclamar la libertad a los cautivos que se hallaban encarcelados; sí, a todos los que estaban dispuestos a arrepentirse de sus pecados y a recibir el evangelio.

Así se predicó el evangelio a los que habían muerto en sus pecados, sin el conocimiento de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profetas.

A éstos se les enseñó la fe en Dios, el arrepentimiento del pecado, el bautismo vicario para la remisión de los pecados, el don del Espíritu Santo por la imposición de las manos,

y todos los demás principios del evangelio que les era menester conocer, a fin de habilitarse para que fuesen juzgados en la carne según los hombres, pero vivieran en espíritu según Dios. . . .

Vi que los fieles élderes de esta dispensación, cuando salen de la vida terrenal, continúan sus obras en la predicación del evangelio de arrepentimiento y redención, mediante el sacrificio del Unigénito Hijo de Dios, entre aquellos que están en tinieblas y bajo la servidumbre del pecado en el gran mundo de los espíritus de los muertos.

Los muertos que se arrepientan serán redimidos, mediante su obediencia a las ordenanzas de la Casa de Dios,

Y después que hayan pagado el castigo de sus transgresiones, y sean purificados, recibirán una recompensa según sus obras, porque son herederos de salvación.

El profeta José Smith enseñó:

De ahí la responsabilidad, la tremenda responsabilidad que descansa sobre nosotros en relación con nuestros muertos, porque todos los espíritus que no han obedecido el evangelio en la carne, deben obedecerlo en el espíritu o ser condenados. ¡Qué pensamiento más solemne! ¡Qué pensamiento más terrible! . . .

La responsabilidad más grande que Dios ha puesto sobre nosotros en este mundo, es el de buscar a nuestros muertos. El apóstol dice: 'Ellos no pueden ser perfeccionados sin nosotros,' porque es necesario que el poder sellador esté en nuestras manos para sellar a nuestros hijos y a nuestros muertos para el cumplimiento de la dispensación de los tiempos—una dispensación dentro de la cual encontramos las promesas hechas por Jesucristo antes de la fundación del mundo para la salvación del hombre.

Ahora hablaré a Pablo y a los santos de su época: Tú, Pablo, no puedes ser perfecto sin nosotros. Es necesario que aquellos que van antes y aquellos que vienen después de nosotros alcancen la salvación junto con nosotros. Por eso Dios ha puesto esta obligación sobre el hombre.

Esta declaración fue un comentario sobre Hebreos 11:40 lo cual concluye la exposición de Pablo

100

sobre los sufrimientos y muerte de los primeros santos. Pablo dice: "Proveyendo Dios alguna cosa mejor para nosotros, para que no fuesen perfeccionados sin nosotros."

El presidente Brigham Young explicó esta enseñanza de la manera siguiente:

Nuestros padres no pueden perfeccionarse sin nosotros y nosotros no podemos perfeccionarnos sin ellos. Debe existir esta cadena del santo sacerdocio. Debe unir la última generación que vive sobre la tierra con todas las generaciones que han vivido en la tierra hasta el padre Adán, y debe traer de vuelta a todos los que puedan ser salvos y ubicarlos donde puedan recibir salvación y gloria en algún reino. Este sacerdocio tiene que hacerlo. Este sacerdocio existe para cumplir con ese propósito.

El élder Parley P. Pratt amplió esta doctrina cuando explicó que:

El orden celestial no sólo está dedicado a dar vida eterna, sino también a establecer un orden eterno de gobierno familiar fundado sobre los principios más puros y santos de unión y afecto. . . . Entonces cada quién será organizado con autoridad de acuerdo a su primogenitura y oficio, en su familia, generación y nación. Cada uno obedecerá y será obedecido conforme a su ubicación como miembro de la gran familia celestial.

En la gran cadena de relaciones familiares que existirá en el reino celestial, se han previsto los casos de familias incompletas. Por eso puede omitirse una generación de una familia si ninguno en esa era de la mortalidad merece la exaltación. Simplemente los eslabones de la cadena serán sellados excluyendo a los inicuos. En algunos casos en que los hijos hayan muerto y merezcan la exaltación pero queden sin conexión familiar a causa de la iniquidad de su familia, entonces entrará en vigencia el poder de la adopción, como lo explicó el presidente Brigham Young:

Los impíos que fueron los padres de los tabernáculos de estos hijos, ¿tendrán el privilegio de ir allí? No, pues no pueden ir adonde están Dios y Cristo. Quizás a algunos de ellos se les predicó el evangelio y lo rechazaron. Entonces ¿qué será de los hijos? Tales casos abundan en las cortes celestiales. Allí hay millares y millares de ellos y continuamente van más. ¿Qué se va a hacer con ellos? Quizás debiera mencionar que alguien tendrá el privilegio de decir a nuestras hermanas jóvenes que han muerto en la fe: 'Yo le asigno tantos de estos niños a Ud., y tantos otros a Ud. Les son entregados por la ley de adopción, y serán tan vuestros como si los hubierais dado a luz en la tierra. Y vuestra simiente continuará a través de ellos para siempre jamás.' Algunos podrían pensar que cuando las personas mueren jóvenes se les disminuirán las bendiciones y los privilegios que tiene Dios para sus hijos, pero no es así. Los fieles nunca perderán una sola bendición por haber sido llevados de aquí.

La Prisión Espiritual.

Tal como las palabras "paraíso" e "infierno", la expresión "prisión espiritual" tiene diferentes significados que dependen de quién las usa y en qué contexto. Deben entenderse estos significados para comprender plenamente las declaraciones de las autoridades de la Iglesia sobre la vida futura. Tres interpretaciones de la expresión "prisión espiritual" deberían ser consideradas:

101

visto en visión el mundo espiritual, denotan que la expresión "prisión espiritual" debería ser usada para identificar a un grupo numeroso de seres espirituales que ni están en el paraíso ni están bajo el dominio completo de Satanás. En este sentido se empleará en el presente capítulo. Todavía no está claramente documentado que la morada de este grupo está dentro de los "límites geográficos" del infierno o en un área exterior. Pero, aparentemente hay un gran número de individuos que aún no se han entregado ni a Cristo ni a Satanás, y ésos, por elección o asignación, viven juntos, pero apartados de los que son condenados al infierno. Como se demostró en el capítulo III, los habitantes del mundo espiritual moran en numerosas "esferas" o "departamentos," y progresan de un nivel al otro a medida que avanzan en su preparación eterna. La prisión espiritual parece ser un nivel o una serie de "esferas" para habitantes más avanzados que los que moran en el infierno, pero que no están todavía preparados para las bendiciones y asociaciones más elevadas que se encuentran en el paraíso.

Ningún pasaje de las escrituras define con claridad si el infierno y la prisión espiritual están localizados en la misma área o no. Ni existe una posición doctrinal de la Iglesia sobre esta cuestión. Ninguna autoridad de la Iglesia ha declarado haber recibido una revelación que defina específicamente si el infierno y la prisión espiritual están en el mismo lugar o no. Sobre el tema sólo se han expresado opiniones, las cuales son numerosas. Pero el consenso general aparentemente está de acuerdo en que el infierno y la prisión espiritual son un mismo lugar y en que las palabras son sinónimas. Varios comentaristas, pasados y presentes, han aceptado esta conclusión y han presentado sus puntos de vista basados en esa suposición. Con este uso. los términos infierno, prisión, prisión espiritual, cautiverio, obscuridad, etc. han llegado a estar tan entrelazados y confundidos que es difícil estar completamente seguro del significado correcto de cualquier documentación que se encuentre sobre el tema.

El autor ha concluido hace mucho, que la única manera de resolver la cuestión es hallar nuevas evidencias, porque la evaluación de las opiniones expresadas en el pasado ha conducido a mucha confusión e incertidumbre. Por eso él ha decidido volver a relatos de testigos visuales para obtener información que no ha sido tomada en cuenta anteriormente. Examinando docenas de testimonios dados por individuos que han visto más allá del velo, ha buscado cuidadosamente la respuesta a este problema. A muchos individuos se les ha mostrado que al otro lado del velo se predica el evangelio, como se ha citado en este capítulo y en los anteriores. El autor ha notado que ni una sola vez en los muchos relatos considerados, existe la mínima indicación de que los espíritus entregados a Satanás en el infierno moran entre aquellos que aún no han escuchado el evangelio y residen en la prisión espiritual. Al contrario, parece haber pruebas impresionantes de que aquellos a quienes se les enseña el evangelio en la prisión espiritual viven en áreas y en ciudades especiales separadas del reino de Satanás. Basado en esta evidencia el autor concluye que la prisión espiritual y el infierno son lugares separados y que cada uno está habitado por una categoría diferente de individuos.

Las diferencias que existen entre los habitantes de la prisión espiritual y los habitantes del infierno, se pueden ver en esta simple comparación:

Prisión Espiritual.

102

Infierno.

Así que la posición, las oportunidades y las posibilidades de los habitantes de la prisión espiritual son completamente distintas del estado y del curso de acción que pueden seguir los que están bajo el dominio total de Lucifer en el infierno. Según la tercera definición, los que viven en la prisión no están clasificados como habitantes del infierno, sino que son considerados como un grupo aparte en el plan divino de salvación de Dios.

Desde el punto de vista del autor, con el conocimiento de que el infierno y la prisión espiritual son lugares separados y habitados por diferentes tipos de seres, se resuelven una cantidad de problemas que con la teoría opuesta quedaban sin resolver. También se solucionan numerosos conflictos entre escrituras. Por ejemplo, si los habitantes del infierno y los de la prisión espiritual son diferentes y están separados, ya no existen conflictos entre pasajes que afirman la continuidad del libre albedrío de los espíritus prisioneros y los pasajes que sostienen que quienes están en el infierno están sujetos por las cadenas de las tinieblas y a la voluntad de Satanás. Si la prisión espiritual y el infierno están separados, entonces se desvanece el conflicto que surge entre las enseñanzas que dicen que el hombre puede pasar de la prisión espiritual al paraíso cuando acepta el evangelio, y los que aseguran que los que están en el infierno deben permanecer allí hasta la segunda resurrección. Si los habitantes de la prisión espiritual están separados del populacho del infierno, entonces, cesa el conflicto entre la aparente necesidad del hombre de tener el espíritu y la luz de Cristo para conocer la veracidad del mensaje misional predicado en la prisión, y el hecho de que los que están en el infierno no tienen parte ni porción del espíritu del Señor. Si los habitantes de la prisión espiritual y el infierno están separados entonces desaparece el conflicto entre los pasajes que enseñan que algunos habitantes de la prisión obtendrán la resurrección terrestre, y las referencias que señalan que los que moran en el infierno no ganarán más que el reino

103

telestial. Si los habitantes de la prisión espiritual son distintos a los del infierno, no surgen problemas con los pasajes que representan a los habitantes de la prisión levantándose en la primera resurrección, y a los del infierno esperando la segunda resurrección. Si los misioneros trabajan en la prisión espiritual, pero no en el infierno, entonces no tienen que predicar en las terribles tinieblas de ese infierno, lo cual sería, sin lugar a dudas, mucho más penoso.

Si los hombres íntegros que aún no han escuchado el evangelio, pero que lo aceptarán gustosos cuando les sea predicado, están en la prisión espiritual y no en el infierno, entonces no están sujetos a la desagradable compañía de los inicuos e injustos. Si la prisión espiritual y el infierno son distintos uno del otro, no hay razón para alarmarse al notar que muchos individuos que han visto la predicación del evangelio en el mundo espiritual, no han mencionado haber visto las tinieblas del infierno, o el diablo y sus ángeles. Y si la prisión espiritual y el infierno están separados, no hay confusión en los informes de hombres como Lorenzo Dow Young, quien vio que la prisión y el infierno son distintos y separados, o el de James LeSueur quien vio a los habitantes de la prisión espiritual recogidos en ciudades especiales donde dedicaban su tiempo al estudio del evangelio.

Algunos pasajes de las escrituras distinguen el infierno de la prisión espiritual y muestran que el destino de los que están en el infierno está sellado hasta la segunda resurrección, mientras que la venida del arrepentimiento, la aceptación del evangelio y el progreso están a disposición de quienes están en la prisión espiritual. "La Vision," por ejemplo, habla del grupo de "los que murieron sin ley. . . quienes no recibieron el testimonio de Jesús en la carne, mas después lo recibieron." Y éstos "son los espíritus de los hombres encerrados en prisión, a quienes el Hijo visitó y predicó el evangelio, para que pudieran ser juzgados según los hombres en la carne," y ganen la gloria "terrestre." En la revelación se contrastan esos espíritus con un grupo menos digno: "aquellos que son arrojados al infierno," que "no serán redimidos del diablo sino hasta la última resurrección" por causa de su rechazo del "testimonio de Jesús." y que sólo serán recompensados con la gloria "telestial." Parece ser que el grupo de la prisión espiritual todavía tiene una oportunidad para arrepentirse, mientras que los que están en el infierno han rechazado la oportunidad.

En la Perla de Gran Precio, el Señor volvió a diferenciar entre los habitantes del infierno y los que moran en la prisión espiritual. Habló de la iniquidad de los padres antes de la época de Enoc, y dijo que "Satanás será su padre, y miseria su destino; y todos los cielos llorarán sobre ellos." Este destino era el infierno. Luego habló de aquellos que vivieron cinco siglos más tarde, en la época del diluvio, y dijo:

. . . éstos que tus ojos ven morirán en los diluvios; y he aquí, los encerraré; he preparado una prisión para ellos.

Y aquel a quien he escogido ha abogado ante mi faz. Por consiguiente, él padece por sus pecados, si es que se arrepienten el día en que mi Elegido vuelva a mí. . . .

Así otra vez el Señor diferencia entre los habitantes del infierno y los habitantes de la prisión espiritual. Y nuevamente demuestra que los de la prisión espiritual van a tener una oportunidad posterior de arrepentirse mientras que aquellos en el infierno han perdido ese privilegio y son ángeles del diablo por lo menos hasta el tiempo de la segunda resurrección.

Una lectura cuidadosa de la parábola de Lázaro y del hombre rico también indica que el infierno y la prisión espiritual no son un mismo lugar. Mientras es un hecho que los misioneros del paraíso pueden entrar en la prisión espiritual, las palabras del Salvador aclaran que la entrada al infierno desde el paraíso (simbolizado en la parábola como el seno de Abraham) es imposible, del mismo modo que el paso del infierno al paraíso es prohibido. Si el infierno no estuviera separado de la prisión espiritual, el Señor estaría diciendo que los misioneros del paraíso no pueden entrar a la prisión espiritual:

Y aconteció que murió el mendigo, y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham; y murió también el rico, y fue sepultado.

Y en el infierno alzó sus ojos, estando en los tormentos, y vio a Abraham de lejos, y a Lázaro en su seno.

104

Entonces él, dando voces, dijo: Padre Abraham, ten misericordia de mí, y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en el agua, y refresque mi lengua; porque soy atormentado en esta llama.

Ydíjole Abraham: Hijo, acuérdate que recibiste tus bienes en tu vida, y Lázaro también males; mas ahora éste es consolado aquí, y tú atormentado.

Yademás de todo esto, una grande sima está constituida entre nosotros y vosotros, que los que quisieren pasar de aquí a vosotros, no pueden, ni de allá pasar acá.

Se acepta sin dudar que Cristo, después de su crucifixión, envió misioneros del paraíso a la prisión espiritual tal como lo han dicho varios intérpretes del pasaje. Aun así, si el infierno está separado de la prisión espiritual, el abismo mencionado en la parábola no es aquel sobre el cual el Señor estableció "un puente." ¿Todavía existe el abismo? Que sepa el autor, ninguna escritura, visión del mundo espiritual o autoridad de la Iglesia enseña que los espíritus del infierno tienen acceso al paraíso, ni que los espíritus del paraíso estén predicando a Satanás, sus ángeles o los espíritus muertos que los siguieron en el infierno. Al contrario, todas las evidencias demuestran que ese abismo todavía existe. En 2 Nefi 1:13, el profeta Lehi lo llama: "eterno abismo de miseria y angustia." Un ángel hablando al profeta Nefi (1 Nefi 12:16-18), dice que "un grande y terrible abismo los separa." En Helamán 3:29 nuevamente se hace referencia a la "eterna sima de miseria que se ha dispuesto para hundir a los inicuos." No son los espíritus del infierno bajo el dominio completo de Satanás los que están recibiendo a los misioneros. Son los espíritus indecisos en la prisión espiritual. El hecho de que ellos sean visitados es indicación de que están separados del infierno.

El profeta José Smith indicó su comprensión de que la prisión espiritual era distinta y separada del infierno cuando dijo:

Yo no creo en la ... doctrina de enviar a hombres honestos y de mentes nobles al infierno junto con el asesino y el adúltero. ... Si es que puedo, enviaré a hombres que les prediquen en la prisión y que los salven.

Orson Pratt también entendió que la prisión espiritual y el infierno eran áreas separadas, y trazó una profunda línea divisoria entre los dos:

He mencionado a los que heredarán la gloria de las estrellas. ¿Quiénes son? No son los paganos, porque ellos irán más alto, a la gloria terrestre. Entonces, ¿quiénes son aquellos a los que sólo se les permite heredar una gloria tipificada por las estrellas? Son la humanidad en general, los que han oído pero no han obedecido el evangelio del Hijo de Dios. Ellos serán castigados. ¿Por cuánto tiempo? Hasta que Jesús haya reinado mil años sobre la tierra. . . . ¿Dónde estarán esos espíritus todo ese tiempo? No en una gloria, porque no podrán heredar gloria alguna hasta que haya pasado el castigo. A ellos no se les permite entrar en la prisión. Mucha gente, y quizás entre ellos algunos Santos de los Últimos Días, han supuesto que esos personajes irán a la prisión. No conozco ninguna revelación en ningún lugar que diga que esta clase de persona sea puesta jamás en la prisión. ¿Adónde van? A un lugar totalmente diferente de la prisión. Una prisión es para los que nunca oyeron el evangelio en la carne, pero que han cometido algunos pecados sin el conocimiento de la ley revelada y que tienen que recibir algunos azotes en la prisión. Pero aquellos que, como las naciones de esta dispensación, oyen el evangelio, no pueden ir a la prisión. No es el lugar para ellos. Ellos caen debajo de una prisión, en las tinieblas de afuera o en el infierno, donde habrá llanto, lloro y crujir de dientes. Allí tienen que permanecer con el diablo y sus ángeles en tormento y miseria hasta el fin, y luego saldrán.

Los que han visto la prisión espiritual dicen que es un lugar para los que no han aceptado ni rechazado el evangelio. A sus habitantes se les enseña el plan divino, y si lo aceptan, y aceptan las ordenanzas vicarias realizadas por ellos en la tierra, pueden pasar al paraíso.39 Del mismo modo, parece que si rechazan el evangelio, pasan al infierno. La prisión espiritual entonces, es una morada temporal, un lugar de aprendizaje, evaluación y prueba, antes de recibir un plano de existencia superior o inferior. El ángel que guió a Lorenzo Dow Young cuando le mostró la prisión espiritual, recalcó la naturaleza de esta área del mundo espiritual:

105

Casi instantáneamente estuvimos en otro mundo. Era de tal magnitud que no logré formarme una idea de su tamaño. Estaba lleno de innumerables huestes de seres que se mezclaban sin distinciones, así como es en la tierra. Su ambiente y aspecto indicaban que estaban en un estado de espera, aguardando algún evento de importancia considerable para ellos.

En el verano del año 1900, el élder James W. LeSueur recibió una importante demostración de la naturaleza y actividades de la prisión espiritual. Cuatro años antes, un profeta de la Iglesia le había prometido lo siguiente: "al toque de tu ángel guardián, tu visión espiritual será vivificada y verás, más allá de este mundo de carne, un mundo de espíritus y te comunicarás con tus muertos para su redención." En respuesta a sus continuas súplicas al Señor para poder ver a su hermano recientemente asesinado, el élder LeSueur recibió la siguiente manifestación:

Pocas semanas después de regresar a casa, mi padre y yo hicimos un viaje a los campos de pastoreo de las ovejas en las montañas. Era el primero que hacíamos desde la muerte de Frank. Sentí que su espíritu visitaba los campos con nosotros. Quería verlo, quería hablar con él, quería saber qué estaba haciendo al otro lado.

Mi padre y yo hicimos nuestra cama bajo los pinos. Mi padre se acostó temprano, pero yo fui a un espeso bosque cerca de ahí, y me arrodillé suplicando al Señor por el privilegio de ver a Frank y saber qué estaba haciendo. Tenía una fe absoluta de que mi oración sería contestada. Luego regresé a mi cama para dormir, pero apenas me había acostado, mi espíritu dejó a mi cuerpo. Podía ver mi cuerpo y el de mi padre reposando en la cama. Al lado de mi espíritu estaba un personaje que supe era mi ángel guardián. Con dulce voz me dijo: 'Ven conmigo.' Instantáneamente empezamos a recorrer el espacio con la velocidad de la luz, y en cuestión de segundos, llegamos a una ciudad grande y hermosa, superior a cualquier otra que yo haya visto. Los edificios no estaban demasiado ornamentados. Su grandiosidad era a la vez simple. Las calles eran anchas, pavimentadas y completamente limpias. Estaban rodeadas de árboles y flores cuya belleza no se puede expresar en palabras. La mayoría de las casas eran blancas y grises, y el mármol parecía ser el principal material de construcción. Esta era una de las ciudades en las cuales los espíritus de los que han muerto sin aceptar el evangelio de Cristo, estaban siendo preparados para aceptarlo, por medio del servicio misional desarrollado por los que en la mortalidad habían sido fieles y obedientes al Señor. . . .

En medio había un edificio de mármol de cuatro pisos, que ocupaba casi toda una manzana. Cuando llegamos frente a él, el ángel me dijo: 'Entraremos aquí.' Inmediatamente se abrió una puerta y una hermosa joven con el rostro radiante de alegría nos dio la bienvenida. En respuesta a mi pregunta mental, el ángel dijo: 'Esta joven dama es pariente tuya, es una misionera entre tus familiares que murieron sin el conocimiento del evangelio, y todos los que tú ves en este cuarto son tus parientes, reunidos para que se les enseñe el evangelio.'

Miré el auditorio. Era amplio, bien iluminado y arreglado. Me complació su belleza y simplicidad. El pulpito estaba en el centro del salón, como a unos seis metros más abajo de donde yo estaba. Los asientos estaban acomodados en círculo, comenzando al nivel del estrado del discursante y elevándose cada fila más alta que la anterior para que el orador pudiera ver a todos los presentes sin que ninguno estuviera muy lejos de él. Estimé que había de diez a doce mil sentados allí, esperando algo con vehemente ansiedad. Cuando estaba mirando los rostros de esa atenta audiencia, oí que una persona comenzaba a hablarles. Habló de la gran expiación hecha por el Salvador, de la vida y las obras del Señor Jesucristo y de Sus enseñanzas. (El orador) les rogaba que aceptaran a Jesucristo como su Redentor, que se arrepintieran de sus pecados y obedecieran el evangelio. Si lo hacían, las ordenanzas que hubieran tenido que realizar en la mortalidad serían hechas vicariamente ... en la tierra por parientes y amigos viviendo en la mortalidad.

Cuando finalizó su discurso, me miró y vi que era mi hermano Frank, quien había sido asesinado. Su rostro aparecía radiante de felicidad. Mi espíritu se estremeció de emoción. El se sentía sumamente feliz dando ese servicio. Al lado de Frank estaba una hermosa joven ataviada con una túnica más blanca que la nieve más pura. Ella era de mediana estatura, cabello obscuro, cara redonda, ojos grandes color

106

castaño y su felicidad estaba más allá de toda descripción. '¿Quién es ella?' fue el pensamiento que cruzó por mi mente. 'Ella va a ser la esposa de Frank,' dijo el ángel. Cuando murió Frank tenía 19 años y no era casado.

Frank me sonrió y me hizo un ademán de despedida. Miré a la audiencia y vi cuan complacidos estaban todos con el servicio. El ángel dijo: 'Ahora pasaremos a otros cuartos.' El siguiente salón contenía miles de personas acomodadas en clases, algunos con maestros, otros estudiando solos, todos profundamente interesados en las lecciones y en los libros que estaban estudiando. Luego fuimos a otro salón grande en donde había otros miles de personas. Estas parecían ser de un orden de inteligencia mucho menor. Estaban riñendo y discutiendo. Había alboroto y confusión. Se me informó que todos los que estaban en esos dos cuartos eran familiares míos y que estaban siendo preparados para que eventualmente estuvieran listos para oír y aceptar el evangelio del Señor Jesucristo. Los del último cuarto habían vivido sobre la tierra en épocas de obscuridad, en un período de gran iniquidad e ignorancia. Redimirlos tomaría siglos.

'Ahora regresaremos a tu tabernáculo carnal,' dijo el ángel guardián. Viajamos con la velocidad de la luz y en pocos minutos, estuvimos en el campo de los pastores en las montañas. Allí estaban las ovejas descansando como rebaño, los pinos majestuosos, y a nuestros pies, la cama. Le di una buena mirada a mi propio cuerpo y a mi padre. El ángel sonrió. Me hizo una señal afirmativa con la cabeza, y en un abrir y cerrar de ojos, mi espíritu regresó a mi tabernáculo de carne. Desperté a mi padre de su sueño y le conté mi maravillosa experiencia.

Puede haber sido el mismo edificio o uno de naturaleza similar en la prisión espiritual, el que le fue mostrado al élder James W. Ure, mientras bautizaba en la pila del templo de Lago Salado el 16 de marzo de 1897:

Vi un edificio grande al norte de la fuente. La puerta estaba abierta y vi que dentro del edificio había una multitud Parecían esperar con ansiedad cualquier oportunidad de poder salir Un hombre vestido de blanco cuidaba la puerta Adentro había otro que estaba llamando a algunos para que salieran cuando el registrador, ubicado junto a la pila, pronunciaba sus nombres. Cuando salían, se paraban y presenciaban el bautismo y la confirmación hechos en su beneficio, y luego seguían caminando dando muestras de sentir un gran gozo.

El presidente Rudger Clawson, hablando en una conferencia general sobre las labores de un fiel obrero del templo, contó de una visión recibida por el obrero concerniente al estado de las parejas que no han sido selladas por la eternidad, en la prisión espiritual:

El añadió: 'En una ocasión vi en una visión a mi padre y a mi madre que no habían recibido el evangelio en sus vidas y no eran miembros de la Iglesia. Descubrí que vivían separados y aparte en el mundo espiritual. Cuando les pregunté el porqué, mi padre me dijo: 'Es una separación forzada, y tú eres la única persona que puede unirnos. Tú puedes hacer esa obra. ¿La harás? Eso dijo él, queriendo indicar que el hijo debería ir a la Casa del Señor, y allí oficiar por sus padres que habían muerto, y mediante la ordenanza del sellamiento juntarlos y unirlos en la relación familiar más allá del velo.'44

De acuerdo a Brigham Young, los seres en la prisión espiritual reciben, además de los misioneros, a los embajadores inicuos del infierno quienes los persiguen. Sin embargo, no sufren la influencia de Satanás al grado de ser afligidos por los inicuos en el infierno. El presidente Young explicó que:

Los espíritus de las personas que han vivido sobre la tierra de acuerdo con la mejor luz que tuvieron, hombres y mujeres que fueron honestos y sinceros, pero que vivieron sobre la tierra sin el privilegio del evangelio y del sacerdocio y sus llaves, aún están hasta cierto punto bajo el poder y el control de espíritus inicuos. No importa en qué lugar de la faz de la tierra vivieron, todos los hombres y mujeres que han muerto sin las llaves y el poder del sacerdocio, aunque hayan sido honestos y sinceros y hayan hecho todo lo que pudieron, están en mayor o menor grado bajo la influencia del diablo. ¿Lo están tanto como otros? No, no. Considerad a aquellos que son intencionalmente inicuos, quienes a sabiendas vivieron sin el evangelio teniéndolo a su alcance. Estos son entregados al diablo y se vuelven instrumentos del diablo y espíritus diabólicos.

107

Los espíritus en la prisión espiritual mantienen su libre albedrío, y cuando se les predica el evangelio son libres de aceptarlo o rechazarlo. En contraste, como se vio en el capítulo anterior, los espíritus en el infierno, mientras permanecen allí, están bajo el completo control de Satanás y son forzados a cumplir sus órdenes.

Así como misioneros del paraíso trabajan entre los espíritus en prisión, también embajadores inicuos del infierno van entre ellos y tratan de influenciarlos para que rechacen el mensaje del evangelio. El presidente Brigham Young lo expresó de esta manera:

Los que han muerto sin el evangelio son afligidos continuamente por esos espíritus malvados que les dicen—'No vayáis a escuchar predicar a ese hombre José Smith, o a David Patten, o a ninguno de sus asociados, porque son engañadores.'

Indudablemente los misioneros del paraíso que van a la prisión espiritual, sentirán gozo al ganar conversos para Cristo. Pero como hay diferentes niveles de asociación, ir a la prisión espiritual puede resultarles desagradable. Como observó Orson Pratt:

Suponed que fuerais espíritus justos, y que . . . fuerais enviados a una misión en las moradas de las tinieblas, entre aquellos que no son tan justos como vosotros. Aunque pudiérais tener paz de conciencia y felicidad en vuestros pechos como reflejo de vuestra conducta pasada, aún así la asociación con aquellos con quienes debéis mezclaros por un breve período para impartirles el conocimiento, la sabiduría e información que les beneficie, es en cierta medida, desagradable. Estáis forzados por un tiempo a mezclaros con quienes son inferiores en capacidad a vosotros. Cuando os encontráis con ellos, hay algo desagradable en tal asociación. Sentís pena por ellos por su ignorancia, condición y circunstancias. Su conversación no es agradable, como lo es la de vuestros iguales en la presencia de Dios.

La Obra Misional en la Prisión Espiritua.l

El mayor esfuerzo de los espíritus en el paraíso está dirigido a la obra misional entre los espíritus en la prisión espiritual. La naturaleza del programa misional fue revelada al presidente Joseph F. Smith en su "Visión de la Redención de los Muertos."

. . . mis ojos fueron abiertos y se vivificó mi entendimiento, y percibí que el Señor no fue en persona entre los inicuos ni los desobedientes que habían rechazado la verdad, para instruirlos;

mas he aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de entre los justos, investidos con poder y autoridad, y los comisionó para que fueran y llevaran la luz del evangelio a los que se hallaban en tinieblas, es decir, a todos los espíritus de los hombres: y así se predicó el evangelio a los muertos.

Parece que este programa misional en la prisión espiritual ha continuado desde la muerte de Cristo, y que está organizado de una manera similar a la obra misional que tenemos ahora sobre la tierra. Se encuentran evidencias de esto en el informe de Henry Zollinger, quien en el mundo espiritual encontró a sus dos cuñados, y vio que uno de ellos trabajaba como presidente de misión:

Luego tuvimos el privilegio de visitar a mis dos cuñados que habían muerto. William, quien había estado en una misión en Australia . . . me dijo que estaba presidiendo sobre una misión grande, y que se sentía muy feliz con su trabajo, y que le dijera a sus padres y a su gente que no se lamentaran, porque él no estaba perdiendo nada sino que estaba haciendo mucho. Luego fuimos a ver a John, su hermano mayor. Estaba explicando el evangelio a una congregación numerosa, dándoles su fuerte testimonio. Cuando terminó, me dijo que era muy feliz en su trabajo y que no sentía pena alguna por estar allí. Y me pidió que les dijera a los suyos que no se afligieran.

Heber Q. Hale, mientras estaba en el mundo espiritual, vio que además de predicar, la obra misional también incluye la recolección de datos genealógicos para facilitar la obra vicaria por los muertos en la tierra:

Todos los hombres y mujeres dignos habían sido asignados un servicio especial y regular bajo un plan de acción bien organizado, dirigido principalmente a la predicación del evangelio a los no

108

convertidos, enseñando a aquellos que buscan conocimiento, estableciendo relaciones familiares y recogiendo genealogías para el uso y beneficio de los mortales sobrevivientes de sus respectivas familias, para que la obra del bautismo y las ordenanzas selladoras por los muertos pudieran ser realizadas vicariamente en los templos de Dios en la tierra.

Parece que, del mismo modo en que la Iglesia utiliza la experiencia y talento del hombre sobre la tierra, en el mundo espiritual se hace un esfuerzo para ubicar a cada uno en la posición donde pueda ser más efectivo. Por ejemplo, el presidente Hale vio al general Richard W. Young, quien había sido comandante de la Guardia Nacional de Utah, y un veterano de la guerra hispano-norteamericana y de la insurrección Filipina, predicando a una vasta hueste de soldados que habían muerto durante la primera guerra mundial:

Contemplé una inmensa multitud de hombres, la cantidad más grande que jamás haya visto reunida en un sólo lugar. Inmediatamente me di cuenta de que eran soldados, los millones que habían sido despachados tan salvajemente al mundo de los espíritus durante la Gran Guerra Mundial. Entre ellos se movía calmada y majestuosamente un gran general en comando supremo. Cuando me acerqué, recibí la sonrisa amable y la generosa bienvenida de ese gran hombre, el general Richard W. Young. Luego llegó a mi alma la convicción absoluta de que entre todos los hombres vivos o muertos no hay ninguno que se ajuste tan bien como él a esa gran misión. Inmediatamente atrae la atención y el respeto de todos los soldados. Era a la vez un gran general y un sumo sacerdote de Dios. Ningún área de trabajo que se le hubiera podido asignar sería tan importante y extensa como el que hacía allí. Salí de ese lugar para regresar más tarde, cuando descubrí que el general Young tenía completamente organizado este vasto ejército en divisiones con sus oficiales, todos sentados alrededor de él. Y él les estaba predicando el evangelio con gran ahínco.

Una manifestación recibida por Luella Child Wilkes Blacker indica que su esposo, John, y su hijo, DeLloyd, después de su muerte, pertenecían a esa organización militar o a otra similar:

Su hijo murió durante la Segunda Guerra Mundial. Poco antes de su muerte ella se enfermó de gripe y esa noche se le aparecieron su esposo y su hijo menor. Dijo que su esposo se acercó a su cama y la tocó en el hombro, depertándola. Se inclinó sobre ella y le preguntó '¿Cómo estás, querida?' Ella le dijo '¡Oh, Johnny! ¿Has venido a buscarme?' El contestó diciendo: 'No, todavía no. Estamos muy ocupados, tenemos mucho que hacer. Vendré por ti, querida, cuando hayas terminado tu obra.'

Luego lo vio alejarse. El conducía una larga columna de gente—como soldados. Mientras los miraba marcharse, llegó su hijo menor muerto quien, aunque había muerto a los 10 años, apareció como hombre adulto. También él dirigía una columna de gente. Ella no reconoció a DeLloyd hasta que él sonrió y le dijo: 'Madre.' Luego todos desaparecieron.

Ella me dijo que todo era tan vivido y tan real que toda la mañana y el día siguiente, estando en cama, se ponía la mano sobre el hombro donde Johnny la había tocado. El sonido de su voz había sido tan natural como en vida, y continuó resonando en sus oídos todo el día.

Hay indicaciones de que un programa general de predicación a los no-redimidos no es el único programa misional más allá del velo, porque allá todavía tendremos la obligación de buscar a nuestros familiares y llevarles el mensaje del evangelio. Parece que allende el velo funcionan organizaciones familiares y que algunos, cuando mueren, inmediatamente comienzan a llevar el evangelio a sus antepasados. Merrill Neville por ejemplo, llamó a su hermana al mundo espiritual, mandándola de vuelta con la noticia de que allí él vivía con sus abuelos. "Dijo que en la guerra habían muerto tantos de su familia que su abuelo necesitaba a Merrill para que lo ayudara en la obra misional entre sus familiares muertos." Wilford Woodruff supo por revelación que su hijo Brigham, quien se ahogó en el norte de Utah, había sido llamado a trabajar por sus parientes detrás del velo:

Aproximadamente en esa época uno de sus hijos más espirituales, Brigham Y. Woodruff, se ahogó en el río. El presidente Woodruff, que había tenido grandes esperanzas para el futuro de este noble hijo, estaba muy afligido por su muerte. Aunque nunca murmuró contra la voluntad del Todopoderoso, pidió al Señor saber el por qué las cosas tenían que ser así. El Señor le reveló que porque él mismo estaba

109

haciendo tanto trabajo por los muertos en los templos, necesitaban a su hijo Bngham en el mundo espiritual, para predicar el evangelio y trabajar entre sus familiares allí"

También al apóstol Merriner W. Merrill se le mostró que su hijo había pasado a través del velo de la muerte para trabajar con sus familiares muertos:

En una ocasión cuando regresaba a su hogar poco después de la muerte de su hijo, se sentó en su carruaje y se quedó tan profundamente sumido en sus pensamientos en su hijo, que perdió la noción del mundo que lo rodeaba. Repentinamente volvió a la realidad al detenerse el caballo. Al mirar vio a su hijo parado en el camino, junto a él. Su hijo le habló diciendo '¡Padre, estás lamentando indebidamente mi partida! Estás demasiado preocupado por mi familia (su hijo había dejado una familia grande con niños pequeños) y su bienestar. Yo tengo mucho trabajo que hacer allí, y tu aflicción me preocupa. Puedo rendir mucho servicio a mi familia Deberías consolarte, porque tú sabes que aquí hay mucho trabajo para hacer y era necesario que yo fuera llamado. Tú sabes que el Señor lo hace todo bien. 'Diciendo eso, el hijo se alejó

Otros son llamados como misioneros al mundo espiritual debido a su dominio de idiomas. El élder Glen Wood, hijo de Edward J. Wood, presidente del templo canadiense, aparentemente fue llamado a través del velo debido a su conocimiento en el idioma Samoano:

Junio de 1933 fue un mes triste para el presidente Wood. Glen. su primer hijo, y obispo del barrio Glenwood. fue llevado al hospital con 'envenenamiento de la sangre.' 'Desde el principio pareció saber que no se recuperaría.' escribió el padre. Glen le contó a su padre un sueño que había tenido, en el cual él estaba en el cuarto de sellamientos del templo cuando vino un 'mensajero' que le dijo que no podría ser sanado. También le contó a su padre que su tío y otros que estaban muertos lo habían visitado, y que había sido llamado para predicarles a los Samoanos en el mundo espiritual. (El había hecho una misión en Samoa.) Comenzó a hablarle a su padre en Samoano. diciendole que iba a hacer un 'malanga fou,' un nuevo viaje. Entonces le dijo a sus hermanos que estaban junto a su cama, que no lo demoraran porque tenía que irse. 'Casi al borde de la muerte,' escribió el presidente Wood, 'comenzó a hablar en Samoano a los Santos del mundo espiritual. Luego murió.'

En el otoño de 1915 la hermana Lerona A. Wilson recibió una manifestación espiritual en la cual aprendió, entre otras cosas, que una familiar suya había sido llamada al mundo espiritual a causa de su habilidad como traductora:

Yacía al mediodía, en mi lecho, mi vida pendiendo de un hilo, sufriendo dolor y angustia, y orando fervientemente con toda mi fe, para obtener alivio. Repentinamente mi cuarto quedó brillantemente iluminado con una luz blanca y suave. Luego cierto número de parientes muertos vinieron a mi habitación. Primero vino mi padre, luego mi madre, mi hermana y su nuera, y dos doctores que estaban entre nuestros antepasados y por quienes hablamos hecho las ordenanzas del templo. Todos se pararon alrededor de mi cama, y mi padre se dirigió a mí diciendo: "Pareces estar sufriendo.'

Contesté que sí. y que no sabía cuanto más podría soportar.

Mi padre vestía un uniforme como el que usaba como oficial de la Legión de Nauvoo. en los comienzos de la historia de la Iglesia. Muchos aún recuerdan al Mayor Monroe cuando vivía en Ogden y tomaba parte en campañas cuando hubo problemas con las tribus Indias.

Continuando, él dijo: 'He venido para hablar contigo acerca de realizar la obra del templo por nuestros antepasados muertos.'

En ese momento miré a la esposa de mi sobrino, cuya muerte era la más reciente. Había dejado a cuatro niños pequeños, uno de ellos un bebé. Me había costado mucho aceptar su muerte, y le dije: '¡Oh! Lydia ¿cómo están tus niños?'

Ella contestó: "Están bien. Están con su padre.' Volví a preguntarle: 'Pero ¿por qué los dejaste?'

Mi padre respondió por ella: 'La necesitábamos como traductora. No podíamos seguir sin ella.'

Pregunté: '¿Qué mejor llamamiento para una madre que el cuidar de sus hijos?'

110

Papá me contestó: 'Otros pueden cuidar bien de sus niños, pero hay pocos que pueden hacer el trabajo que ella está haciendo. Ella se había preparado bien.' (Y yo sabía que era verdad.)

El trabajo por los muertos en el mundo espiritual es extenso y variado. Todo se realiza de acuerdo con la voluntad de Dios en cumplimiento de su divino plan de salvación.

La Muerte No Cambia Nuestra Actitud Hacia el Evangelio.

Amulek, el gran misionero del Libro de Mormón, advirtió enérgicamente a quienes él enseñaba, que la muerte no alteraría nuestra actitud hacia el evangelio, y que es imposible arrepentirse en el lecho de muerte:

No podréis decir, cuando os halléis ante esa terrible crisis: Me arrepentiré, me volveré a mi Dios. No, no podréis decir esto; porque el mismo espíritu que posea vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno.

La enseñanza de que los espíritus de los muertos llevarán consigo la misma devoción o antagonismo a los principios de justicia, es básica para entender el plan del evangelio. Al atravesar el velo, no cambiará nuestra actitud. Los justos se encontrarán entre justos en el paraíso, y los inicuos se encontrarán tan sujetos a la voluntad de Satanás como lo estuvieron en la tierra. Brigham Young afirmó lo siguiente:

Suponed que un hombre es inicuo en su corazón—totalmente entregado al mal, y que muere en esa condición. Su espíritu entrará al mundo espiritual empeñado en la maldad.

El apóstol Melvin J. Ballard advirtió que el hombre despertará más allá del sepulcro con las mismas debilidades y con los mismos problemas que tenía en la tierra:

Un hombre puede recibir el sacerdocio y todos sus privilegios y bendiciones, pero no puede entrar en el Reino Celestial de Dios a menos que subyugue la carne, su temperamento, su lengua y su tendencia a entregarse a las cosas que Dios ha prohibido. Debe vencerlos ya sea en esta vida o en la venidera. Pero esta vida es el tiempo en que el hombre debe arrepentirse. No nos imaginemos que podremos descender a la tumba sin haber vencido las corrupciones de la carne y luego en el sepulcro perder todos nuestros pecados y tendencias inicuas. Ellos estarán con nosotros. Estarán con el espíritu cuando esté separado del cuerpo... Algunos suponen que cuando mueran, desaparecerán los problemas de su vida y que entonces sabrán que éste es el evangelio de Jesucristo. He oído a personas decir que creen que cuando mueran verán a Pedro, y que él les aclarará todo. Yo digo: 'Nunca veréis a Pedro hasta que aceptéis el evangelio del Señor Jesucristo de manos de los élderes de la Iglesia, vivos o muertos...'

Así que los hombres, cuando están muertos, no sabrán más que cuando estaban vivos. Sólo habrán pasado por el cambio llamado muerte. Allá las verdades del evangelio se entienden por medio del mismo proceso que aquí.

Porque la muerte no cambia la actitud de una persona, parece que muchos de los muertos en la prisión espiritual se negarán a aceptar el evangelio y las ordenanzas vicarias aun cuando se les dé la oportunidad. Henry Zollinger descubrió esto cuando, junto con su madre en el mundo espiritual, visitó a muchos por quienes su padre había hecho las ordenanzas vicarias, y encontró que "todavía muchos permanecían dormidos." Tal como lo dijo Melvin J. Ballard:

Cuando muráis y vayáis al mundo de los espíritus, trabajaréis muchos años tratando de convertir a individuos que estarán siguiendo su propio camino. Algunos se arrepentirán, algunos escucharán. Otro grupo será rebelde y seguirá su propia voluntad y sus propias ideas. Pero ese grupo se irá empequeñeciendo cada vez más hasta que toda rodilla se doble humildemente y toda lengua confiese.

Muchos Pierden la Oportunidad de Aceptar el Evangelio y de Cumplir con las Ordenanzas Exaltadoras Mientras están en la Tierra Porque Dejan Pasar el Tiempo.

Amulek describió el destino de los inicuos que rehusan arrepentirse durante la mortalidad y dijo que esta vida es el tiempo de prepararse para encontrar a Dios. Aparentemente, quienes rechazan él mensaje del evangelio y demoran su arrepentimiento, están sujetos al espíritu del diablo, que se adhiere a ellos

111

después de la muerte, haciendo de su sujeción su "estado final" en el mundo espiritual:

Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios; si, el día de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra.

Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos testimonios, os ruego, por lo tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento hasta el fin; porque después de este día de vida, que se nos da para prepararnos para la eternidad, he aquí que si no mejoramos nuestro tiempo durante esta vida, entonces viene la noche de tinieblas en la cual no se puede hacer nada. . . .

Porque si habéis demorado el día de vuestro arrepentimiento, aún hasta la muerte, he aquí, oí habéis sujetado al espíritu del diablo que os sellará como cosa suya; por tanto, se retira de vosotros el Espíritu del Señor y no tiene cabida en vosotros; y el diablo tiene todo poder sobre vosotros, y éste es el estado final del malvado.,

Frecuentemente se pregunta si el hombre tiene más de una oportunidad de aceptar el evangelio. Los que se rehusan a aceptar el mensaje del evangelio aquí en la tierra, ¿tendrán el privilegio de oirlo en el mundo espiritual y aceptarlo allí? En las escrituras no hay indicación de que tengan tal oportunidad. No se les garantiza una segunda ocasión. De acuerdo con el presidente Joseph Fielding Smith, si algunos individuos escuchan el evangelio por segunda vez y lo aceptan en el mundo espiritual habiéndose demorado y rehusado a aceptarlo en la carne, habrán perdido la exaltación. Después de la resurrección sólo podrán obtener el segundo reino o gloria terrestre:

La justicia del Señor queda de manifiesto cuando concede a todos los hombres derecho de oír el plan de salvación y de recibirlo. Algunos tienen ese privilegio en esta vida; si obedecen el evangelio, bien. Si lo rechazan, en el mundo espiritual las mismas oportunidades, con la misma plenitud, no les serán dadas.

Si mueren en esta vida sin esa oportunidad, esta misma les será dada en el mundo de los espíritus. Allá el evangelio les será declarado, y si están deseosos de aceptarlo, se les toma en cuenta como si lo hubieran recibido en la mortalidad. De esta manera, la justicia se extiende a cada hombre. Todos son puestos en igualdad delante del tribunal de Dios.

Los que tienen la oportunidad aquí, a aquellos a quienes es declarado el mensaje de salvación, los que son enseñados y han recibido esta verdad en esta vida—y sin embargo lo niegan y rehusan recibirla—no tendrán un lugar en el reino de Dios.

No estarán con aquellos que mueren sin ese conocimiento y que sin embargo lo aceptan en el mundo espiritual. . . .

Hay en este mundo demasiadas personas que han escuchado el mensaje del evangelio y que piensan que pueden continuar hasta el fin de esta vida mortal viviendo como les plazca, y luego aceptar el evangelio después de la muerte, confiando en que sus amigos ejecutarán por ellas las ordenanzas que por sí mismas no efectuaron y que finalmente recibirán las bendiciones en el reino de Dios. Esto es un error.

En esta vida los hombres tienen el deber de arrepentirse. Todo hombre que escucha el mensaje del evangelio está bajo la obligación de recibirlo. Si no lo hace, entonces en el mundo espiritual será llamado a recibirlo, pero se le negará la plenitud que vendrá a quienes en su fidelidad han sido justos y fieles, sea en esta vida o en el mundo de los espíritus.

El élder Bruce R. McConkie enseña la misma creencia:

No hay tal cosa como una segunda oportunidad de ganar la salvación aceptando el evangelio en el mundo espiritual después de desatenderse de él, rechazarlo o abandonarlo en esta vida. Es verdad que puede haber una segunda oportunidad de escuchar y de aceptar el evangelio, pero aquellos que han demorado de tal modo su aceptación de las verdades que salvan, no ganarán la salvación en el reino de Dios.

La salvación para los muertos es el sistema por medio del cual 'los que fallecieron sin tener el conocimiento del evangelio.' (D. y C. 128:5) pueden obtener tal conocimiento en el mundo espiritual. Y

112

luego, después de la realización vicaria de las ordenanzas necesarias, les es posible llegar a ser herederos de la salvación tal como si las verdades del evangelio hubiesen sido obedecidas en la mortalidad. La salvación para los muertos está expresamente limitada a quienes no tuvieron la oportunidad de aceptar el evangelio en esta vida, pero que, si se les hubiera dado esa oportunidad, lo habrían aceptado. . . .

Para aquellos que tuvieron la oportunidad de aceptar el evangelio en esta vida y no lo hicieron, no existe ninguna promesa, en ninguna revelación, de que tendrán otra oportunidad de ganar la salvación en el mundo espiritual. Por el contrario, existe la estipulación expresa de que los hombres no pueden ser salvos si en esta vida tuvieron la oportunidad de aceptar el evangelio y no lo hicieron. . . .

Aquellos que tienen la oportunidad de aceptar el evangelio en esta vida y no lo hacen, pero quienes luego (por algún milagro de conversión) lo aceptan al escucharlo en el mundo espiritual, no irán al reino celestial sino al terrestre

Las declaraciones de los élderes Smith y McConkie en parte están basadas en la revelación de los tres grados de gloria dada a José Smith en 1832. Una diferencia fundamental entre aquellos que obtienen el reino celestial y aquellos que están restringidos al reino terrestre es que entre los últimos están los que "no son valientes en el testimonio de Jesús." Aquellos que carecen de fe y de amor al Señor de tal modo que demoran su aceptación del evangelio hasta más allá de la tumba, ciertamente no son lo suficientemente valientes en la causa de Cristo para merecer la exaltación. La revelación lo declara con suficiente claridad cuando describe a los que herederán el reino terrestre:

He aquí éstos son los que murieron sin ley;

y también los que son los espíritus de los hombres encerrados en prisión, a quienes el Hijo visitó y predicó el evangelio, para que pudieran ser juzgados según los hombres en la carne:

quienes no recibieron el testimonio de Jesús en la carne, mas después lo recibieron.

Estos son los hombres honorables de la tierra que fueron cegados por artimañas de los hombres.

Son los que reciben de su gloria, mas no de su plenitud.

Otros, aunque han aceptado el evangelio en la tierra, demoran el cumplimiento de las ordenanzas del templo y pierden el derecho a las bendiciones eternas derivadas de ellas. Una visitante del otro lado del velo que se le apareció a la hermana Eliza Neville, en enero de 1917, dejó bien aclarado que uno debe hacer la obra por sí mismo y no dejarla para que después de la muerte otros la hagan vicariamente. Ella apareció antes de la muerte de la hija de la hermana Neville, cuando ésta cuidaba a su hija moribunda junto a su lecho en el hospital:

Mientras estaba en el hospital con su hija, la hermana Neville se preparó para descansar en posición reclinada para poder ver al mismo tiempo cada movimiento de su hija. De repente fue sobrecogida por una sensación completamente nueva para ella, y vio a la abuela de su esposo parada a los pies de la cama. Se veía exactamente igual como la hermana 'Neville la recordaba en vida, con su cuerpo doblado por los años y muy encorvado. Parecía tener mucha prisa. La hermana Neville exclamó: '¡Vaya, aquí está la abuela Stiff! ¿Qué es lo que quiere?' Al oirla la abuela caminó al lado de la cama, se paró perfectamente derecha, con su rostro brillante y sus manos blancas como perlas. Se frotó una mano con la otra mientras decía: '¡Diles que se apresuren! ¡Diles que se apresuren! ¡Tienen que hacer la obra! ¡Tienen que hacer la obra! ¡Nadie puede hacer la obra por aquellos que tuvieron el privilegio de hacerla por sí mismos aquí! ¡Tiene que ser hecha en esta tierra! ¡No puede ser hecha en el más allá!' Se quedó en silencio por un momento, y la hermana Neville preguntó: '¿Qué quiere decir con eso?"

Finalmente la abuela le contestó: William y Elizabeth nunca han sellado sus hijos a ellos. Debe haber una cadena perfecta hasta nuestro Padre Adán, y si ellos descuidan su obra, se perderá un eslabón.' Parecía tener tanta prisa que la hermana Neville le preguntó: '¿Del otro lado tienen que tener tanta prisa y preocupación?'

La abuela le dijo: '¡Mira!' La hermana Neville miró y vio a multitudes de personas, y le pareció que la abuela Stiff tenía que hacer algo por ellos y por eso tenía tanta prisa. Golpeando con el índice de una

113

mano la palma de la otra, le dijo: 'Te doy completa responsabilidad para que veas que se cumpla con esa obligación.' Y luego desapareció.

El presidente Joseph Fielding Smith presentó la misma enseñanza, aseverando que aquellos que tienen la oportunidad de realizar estas ordenanzas, pero se demoran y no lo hacen, pierden las bendiciones correspondientes. Pero aquellos que no tuvieron el privilegio de entrar a un templo pueden disfrutar de estas bendiciones por medio de la obra vicaria hecha en su beneficio después de su muerte:

Pero el Señor no ofreció el privilegio de otra oportunidad en el mundo de los espíritus a aquellos que tuvieron toda oportunidad mientras estuviesen en esta existencia mortal.

La obra de investidura y sellamiento por los muertos es para los que mueren sin haber tenido la oportunidad de oír y recibir el evangelio; también, es para quienes fueron fieles miembros de la Iglesia y vivieron en tierras lejanas o donde, durante su vida, no tuvieron el privilegio de ir al templo, y sin embargo se convirtieron y fueron miembros leales de la Iglesia. La obra en bien de los difuntos no está dirigida a los que recibieron conocimiento y luego rehusaron aceptarlo, ni para quienes no tuvieron suficiente interés como para buscar estas ordenanzas cuando vivían.

Es difícil juzgar quién ha tenido suficiente oportunidad de aceptar el evangelio y realizar las ordenanzas necesarias, y quién no ha tenido tal privilegio. El hombre es afortunado al no tener que juzgar. El Señor juzgará, y El ha revelado que:

Todos los que han muerto sin un conocimiento del evangelio, pero que lo hubieran recibido si se les hubiera permitido quedarse, serán herederos del reino celestial de Dios. También todos los que mueran en el futuro sin un conocimiento del evangelio, pero que lo hubieran recibido de todo corazón, serán herederos de ese reino. Porque yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres de acuerdo con sus obras, y de acuerdo con el deseo de sus corazones.

Los Espíritus en Prisión Buscan que Sea Realizada por Ellos la Obra Vicaria en el Templo.

Parece que muchos de los que van a la prisión espiritual escuchan el evangelio allí. Pero luego se ven obligados a esperar durante largos períodos hasta que seres mortales realicen las ordenanzas vicarias necesarias por ellos en la tierra. Tal espera resulta angustiosa para ellos. Durante la dedicación del templo de Saint George, Brigham Young describió lo que ellos deben sentir, cuando dijo:

¿Qué suponéis que dirían los padres si pudieran hablar desde la tumba? Dirían: 'Hemos estado en esta cárcel durante miles de años, atados y encadenados junto al inmundo y al corrupto.' Si ellos tuvieran el poder, los mismos truenos del cielo resonarían en nuestros oídos."

De acuerdo con las pruebas disponibles, quienes han aceptado el evangelio en el mundo espiritual y están esperando la realización de las ordenanzas vicarias, a veces pueden comunicar sus necesidades a los seres mortales y así aceleran su propio progreso. Esto resultó evidente para el presidente Heber Q. Hale cuando estuvo en el mundo espiritual. Y más tarde él informó que "hombres y mujeres de todo el mundo están siendo impulsados por sus antepasados muertos para reunir sus datos genealógicos."

Los seres espirituales no sólo impulsan a los mortales a buscar datos de genealogía, sino que conocen qué datos se pueden conseguir y quienes los tienen en su poder. Por ejemplo, mientras Henry Zollinger estaba en el mundo espiritual, su madre le dijo que: "Mi padre recibiría otra gran cantidad de registros de nuestros familiares muertos." También relató que, mientras estaba en el mundo espiritual, otro guía le dijo que "Thomás Stirland obtendría un registro de sus muertos." Ya se ha hecho referencia, a un obrero en el templo de Manti que en su camino al templo, encontró a un grupo de parientes muertos que le dijeron: "Hoy cuando vayas al templo, encontrarás registros que dan nuestros nombres."

Así como los espíritus influencian a los mortales para que hagan investigación genealógica, también los llaman para que realicen las ordenanzas vicarias por ellos en los templos. Una visión dada a Martin Harris le indicó que su padre buscaba que se hiciera su obra en el templo. De acuerdo con Edward Stevenson, cuya influencia fue decisiva en hacer que el hermano Harris regresara a reunirse con los Santos en Utah, una manifestación causó que Martin se re-bautizara y fuera bautizado vicariamente por sus seres queridos:

114

Poco después de llegar a la ciudad de Lago Salado. Martin vino a mi casa y me dijo que el Espíritu del Señor le había manifestado que no sólo debía ser bautizado por sí mismo. sino también por sus muertos. Había visto a su padre a los pies de una escalera luchando por subir hacia él, y él descendía, tomando a su padre de la mano y ayudándole a subir.

Henry Zollinger habló de las peticiones que le hiciceron dos individuos en el mundo espiritual para que él hiciera sus ordenanzas vicarias cuando regresara a la mortalidad:

Cuando regresamos vi a un hombre que había sido un ministro de la iglesia Campbelita en Texas, cuando yo había hecho mi misión allá, tres años atrás. Había sido un gran amigo y nos había abierto muchas veces las puertas de su casa para que predicáramos allí. El había muerto mientras yo aún estaba en el campo misional. Me preguntó si podía hacer en el templo la obra necesaria para su salvación. Le dije que la haría y me pareció complacido. Luego encontré a un hombre al que jamás había visto antes. Su esposa se había convertido a la Iglesia y había sido bautizada después de que él había muerto. Durante mi misión ella me había hablado para que se hiciera la obra por él en el templo. Pero como supe que ella ya le había hablado a otros élderes para que se hiciera la obra, yo había ignorado su pedido. Le dije al hombre que yo haría que la obra se hiciera."

Otro ejemplo de seres espirituales pidiendo que se hiciera su obra en el templo, se encuentra en el regreso de la muerte de los padres de Lerona A. Wilson en el otoño de 1915:

Mi padre me pidió que fuera al templo para realizar las ordenanzas por nuestros familiares muertos.

Yo le dije: '¿Cómo puedo dejar mi trabajo y mi familia?'

Esta vez habló mi madre diciendo: 'Yo tuve que dejar a mi familia cuando más me necesitaban. Tú puedes permanecer con la tuya. Solamente necesitarás usar parte de tu tiempo en el templo.'

Luego mi hermana me dijo: 'Yo también tuve que dejar a mi familia cuando me necesitaban tanto, y Lydia tuvo que dejar a sus niños pequeñitos.'

Todas esas observaciones hicieron que mis excusas perdieran su validez. Papá quería que le prometiera que haría esa obra, y le prometí que la haría.

Me dijo: 'Recuerda que necesitarás mucha fe. ¿Piensas que puedes tener suficiente fe?'

'Padre, haré todo lo que pueda," le contesté, porque mientras estaba bajo esa influencia enaltecedora parecía muy fácil tener fe.

Luego mi padre desenvainó su espada y la pasó rápidamente por encima de mi cabeza. Su tono de voz cambió de la de un padre amoroso a la voz fuerte y severa de un oficial de mando, diciendo:

'Si no lo haces, te cortaré como a rastrojo, y te removeré y levantaré a otro para que lo haga.'

Sintiendo más plenamente las dificultades de la tarea que había tomado sobre mí, quise saber como podía obtener ayuda para salir adelante con la obra.

Papá me dijo: 'Llama a tus hermanos, y ellos te ayudarán.' '¿Por qué no fuiste a verlos a ellos?' le pregunté. Me contestó: 'Traté de hacerlo una y otra vez, pero no pude impresionarlos.' 'Entonces ¿cómo es que yo puedo oírte?' fue mi próxima pregunta.

'Lee la sección 89 de Doctrina y Convenios, y entenderás.' (Esa sección contiene la palabra de sabiduría.)

Entonces mi padre citó algunas escrituras refiriéndose a ciertos capítulos y versículos y me enseñó la ley del bautismo con más fuerza y belleza de las que yo hubiera oído jamás, y me explicó que esta ordenanza no puede ser realizada en el mundo espiritual. Los vivos deben realizarla por las personas que han muerto sin el bautismo.

Se refirió a nuestros parientes diciendo que eran buenas personas y que habían recibido el evangelio y que ellos estaban muy ansiosos por avanzar. Necesitaban progresar junto con otros espíritus que están en la misma condición para dar lugar a las innumerables multitudes que se están

115

acumulando en ese mundo.

Hay evidencias de que espíritus de la prisión espiritual que han aceptado el evangelio, se dan cuenta de situaciones en que pueden ser pasados por alto cuando se efectúan ciertas ordenanzas del templo. Y tienen el poder de manifestar sus deseos de recibir las bendiciones que traen esas ordenanzas. Edward J. Wood, presidente del templo canadiense recibió una de esas manifestaciones:

El 23 de julio de 1931. durante una excursión al templo, la hermana Newlun, una conversa a la Iglesia de la ciudad de Portland, estaba en el cuarto de sellamientos para ser sellada a su esposo muerto y luego sellar a sus hijos muertos a ellos. El lugar del esposo y de los hijos iba a ser ocupado vicariamente por amigos. Cuando el presidente Wood estaba listo para sellar los hijos a sus padres, se sintió impulsado a preguntar si la información de la planilla de sellamientos estaba completa. Luego de asegurarse de que el registro era correcto, comenzó la ceremonia de nuevo. Pero otra vez sintió la inspiración de preguntarle a ella si había tenido otros hijos cuyos nombres debieran figurar en la hoja. Ella le dijo que tenía otros hijos adultos vivos que no eran miembros de la Iglesia y por lo tanto sus nombres no deberían de figurar en la planilla. Por tercera vez el presidente inició la ceremonia, pero se detuvo de nuevo, y dijo: Oí una voz muy clara diciendo: 'Yo soy su hija.' Nuevamente le preguntó a la madre si no tenía otro niño que no estuviera en la hoja. Ella, con lágrimas en los ojos, le contestó: 'Sí, tuve otra hija que murió cuando tenía 12 días, y fue pasada por alto al preparar la información.' Cuando el grupo supo del medio por el cual el presidente se había enterado de la otra hija, 'Todos en el cuarto virtieron lágrimas de gozo al saber de la aparente proximidad de nuestros parientes fallecidos.'

También otros han tenido la inspiración de que los registros de sellamientos eran incorrectos. En el templo de Lago Salado, por ejemplo:

El 26 de octubre de 1896, en el cuarto de sellamientos, mientras ayudaba en la ordenanza de sellamiento de hijos a padres, la hermana Amanda H. Wilcox vio, parado junto al altar, al difunto padre de esos hijos quien le dijo que él y su esposa, la madre de aquellos hijos, aún no habían sido sellados. La hermana Wilcox informó al presidente Winder, quien estaba oficiando, y la ceremonia fue suspendida para hacer la investigación necesaria. Entonces se descubrió que lo que el espíritu del hombre le había dicho era correcto. Se realizó debidamente el sellamiento de este hombre a la madre, y luego los hijos fueron sellados a los padres.

En el templo de Manti sucedió una experiencia del mismo tipo:

En el pasado mes de enero, una hermana proveniente del sur de los Estados Unidos, a quien llamaremos Hermana D., estaba en Manti. Ella era una persona que había hecho muchos sacrificios por su religión. Ese día ella no pudo ir personalmente al templo, así que me pidió que llevara algunos de sus nombres para que se hiciera la obra por ellos. Más tarde esa misma semana, al ir a visitarla para traerle otros registros del templo, me contó la siguiente historia con relación, a algunos de los nombres que ella me había dado el martes anterior. Debo de mencionar que los nombres que ella me había dado eran nombres de familiares cercanos que había extraído de su memoria y de fuentes familiares, porque como todos sabemos, los registros civiles en el Sur son muy escasos.

La hermana D. me dijo que acostumbraba levantarse a las 6:20 de la mañana. Unos pocos días antes se había despertado como de costumbre, pero se sintió llena de sueño, así que se fue a dormir de nuevo. En esa condición se le apareció su difunta madre, quien sonriendo, pronunció palabras de aliento para la obra que su hija estaba realizando en el templo, sacrificando muchas de sus comodidades terrenales. Puso ante sus ojos una planilla del templo sobre la cual estaban escritos algunos nombres con letra clara y delicada. Su madre le mostró el nombre de Sarah, el cual la hermana D. había omitido, y le dijo que era tía de su padre, una mujer joven que nunca había sido casada pero que había alcanzado la madurez, y que estaba apenada porque su nombre no aparecía junto con el de todos sus hermanos y hermanas.

La hermana D. me dijo que tenía un vago recuerdo de haber oído a su padre hablar de una tía Sarah cuando ella era una niña, pero que con el paso de los años la había olvidado. La familia del padre amaba a la madre de la hermana D., y por eso le habían dado el privilegio de visitar a su hija para traerle esa

116

información que no hubiera podido obtener de ningún otro modo, porque su padre ya había muerto. Esto, para la hermana D., era un gran testimonio del valor de la obra que estaba realizando por los muertos y de cuán apreciada era la obra.81

Quizás el caso más conocido de esfuerzos por parte de espíritus en prisión, para que su obra en el templo fuera hecha, es la aparición al presidente Wilford Woodruff en el templo de Saint George, a comienzos de marzo de 1877, de los hombres que firmaron la Declaración de Independencia de los Estados Unidos de Norteamérica. Seis meses después, en un discurso en el tabernáculo, él describió la aparición de esos seres ante él:

Dondequiera y cuandoquiera que hablo a los Santos, me siento inclinado a hablarles de una sola cosa: la construcción de estos templos y de la prisa que tenemos por terminarlos. Los muertos estarán detrás de vosotros, os buscarán como nos buscaron en Saint George. Nos visitaron sabiendo queposeemos las llaves y el poder para redimirlos.

Antes de terminar diré que dos semanas antes de salir de Saint George, los espíritus de los muertos se reunieron en mi derredor, queriendo saber por qué no los redimíamos. Me dijeron: 'Habéis estado usando durante años la Casa de Investiduras, y aun así, nada se ha hecho por nosotros. Nosotros pusimos las bases del gobierno que ahora disfrutáis y hemos permanecido fieles a Dios.' Esos eran los que firmaron la Declaración de Independencia, y me visitaron dos días y dos noches. Me pareció peculiar que aunque se había realizado tanta obra por los muertos, nada se había hecho por ellos. Supongo que eso nunca se nos había ocurrido porque estábamos tan ansiosos por nuestros amigos y parientes inmediatos. Fui directamente a la fuente bautismal y llamé al hermano McCallister para que me bautizara por los que firmaron la Declaración de Independencia e hice la obra por otros cincuenta hombres eminentes, teniendo un total de cien hombres, entre ellos John Wesley. Colón y otros. Luego yo bauticé al hermano McCallister por todos los presidentes de los Estados Unidos, con la excepción de tres. Y cuando la causa de ellos sea justa, alguien hará la obra por ellos.

De acuerdo con el presidente Brigham Young, la comunicación de información concerniente a la obra en el templo, entre los seres espirituales y los mortales, será algo común en la época en que se construya Sión, la Nueva Jerusalén. El dijo que ese día:

Algunos de los que han muerto vendrán y dirán: 'Aquí hay mil nombres. Ocúpense de ellos en este templo. Y cuando la obra haya sido terminada, os daré otros mil.' Y los élderes de Israel y sus esposas oficiarán por sus antepasados; los hombres por los hombres y las mujeres por las mujeres.

Los Espíritus en Prisión Saben Cuando se Realiza la Obra Vicaria por Ellos.

Brigham Young afirmó el hecho de que los espíritus en prisión saben cuando se realiza la obra vicaria en el templo en su favor. Dijo:

Un hombre es ordenado y recibe sus lavamientos, unciones e investiduras por los hombres de entre sus progenitores y los de su esposa, y su esposa por las mujeres.

En el mundo espiritual luego dirán: '¿No veis a nadie trabajando por vosotros? El Señor os tiene en mente y ha revelado a Sus siervos en la tierra lo que deben de hacer por vosotros.'

El presidente Joseph F. Smith enseñó lo mismo. Cuando amonestó a los Santos para que hicieran la obra por los muertos, describió los efectos de tales labores diciendo:

Hagamos la obra necesaria para que sean librados de sus prisiones. Mediante nuestros esfuerzos en bien de ellos, las cadenas de la servidumbre caerán de sus manos y se disiparán las tinieblas que los rodean, a fin de que brille sobre ellos la luz. Y sabrán en el mundo de los espíritus acerca de la obra que sus hijos han hecho aquí por ellos, y se regocijarán con nosotros en nuestro cumplimiento de estos deberes.

Mientras estaba en el mundo espiritual, el presidente Heber Q. Hale descubrió que:

Los representantes autorizados y las familias en el mundo espiritual tienen acceso a los registros del templo y son plenamente informados del trabajo que en ellos se efectúa.

117

También informó que para dar énfasis a la importancia de las ordenanzas realizadas vicariamente en la tierra y para que los que reciben esas ordenanzas en el mundo espiritual estén más conscientes de las obligaciones que asumen,

Se realizan ordenanzas en el mundo espiritual para que tengan efecto en aquellos que las reciben, para que éstos puedan disfrutar de los mismos principios del evangelio realizados vicariamente aquí.

Hay evidencias de que algunos seres espirituales saben cuando las ordenanzas son hechas por ellos en la tierra, porque han asistido y presenciado esas ordenanzas en los templos de los Santos de los Últimos Días. Por ejemplo, el élder Horatio Pickett, obrero en el templo de Saint George. recibió la siguiente visión el 19 de marzo de 1914:

Un día, mientras se estaban efectuando confirmaciones ante la pila bautismal, donde gran número de mujeres estaban siendo bautizadas vicariamente, vino a mi mente un pensamiento: Las personas por quienes se está realizando esta obra ¿saben que se hace por ellos? Y si lo saben. ¿ aprecian el esfuerzo? Mientras este pensamiento corría por mi mente, miré hacia el rincón sudeste del cuarto y allí vi a un grupo grande de mujeres que llenaba toda esa parte del cuarto. Parecían estar paradas a unos treinta centímetros del piso, y todas miraban atentamente los bautismos. Cuando el registrador pronunció un nombre, una de esas mujeres bastante alta, muy delgada, de unos 35 años de edad, dio un salto y miró al registrador. Luego sus ojos se dirigieron a la pareja en el agua, mirando atentamente el bautismo. Luego sus ojos siguieron a la hermana que estaba siendo bautizada, mientras ésta salía del agua y era confirmada. Y cuando terminó la ordenanza, fue hermoso poder contemplar la expresión de gozo y de felicidad que se extendió por su rostro.

La que fue llamada a continuación parecía ser más joven, de estatura ligeramente inferior a la mediana. Era de naturaleza nerviosa y emocional. No podía quedarse quieta. Parecía que quería saltar ella misma al agua. Y cuando terminó la ordenanza, parecía rebosante de alegría. Iba de una compañera a otra como si les estuviera contando lo feliz que se sentía.

La tercera era una mujer muy grande, de aspecto musculoso, no gorda sino huesuda, de estructura masculina, de frente muy amplia y rostro inteligente. Su cabello veteado de gris estaba peinado al estilo de las ancianas de mi niñez. Parecía ser de naturaleza más tranquila y estóica que las otras, sin demostraciones extremas de cuales eran sus sentimientos. Pero había algo en su mirada que parecía decir que ella apreciaba tanto como las demás lo que se estaba haciendo. Y cuando terminó la ceremonia, asintió con la cabeza y movió los labios como si hubiera dicho 'Amén.'

Pienso que no sería posible que alguien mirara las caras de esas mujeres como yo lo hice, viendo el ahínco con que observaban los procedimientos, el gozo y la felicidad que iluminaban sus rostros cuando eran llamadas y se hacía la obra por ellas, sin sentir lo mismo que yo. No fue una visión nocturna ni un sueño. Eran aproximadamente las tres horas de una tarde soleada y brillante, mientras estaba ante la pila bautismal ayudando en las ordenanzas.

El élder F. T. Pomeroy y sus compañeros experimentaron una manifestación similar cuando participaron en el sellamiento vicario de su pariente Richimir II. el 2 de noviembre de 1927:

Cuando comenzó la ceremonia, yo tenía la cabeza inclinada en oración. Repentinamente tuve la impresión de que estaba sucediendo algo extraordinario. Levanté la vista, y con gozo y sorpresa vi, parado en frente de la puerta y mirándome a mí directamente, la forma y el rostro sonriente de un personaje. Era alto y fuerte. Tenía la mirada penetrante, cejas espesas y pómulos bastante altos. La parte inferior de su cara estaba cubierta por una barba gris que llegaba hasta su pecho. Sentí que ése era el personaje por quien se estaba realizando la ceremonia. Aunque me sentí sumamente sobrecogido, en ese momento no dije nada. Después de la ceremonia el hermano Weston me pidió información sobre Richimir II. v le di la información que tenía.

Medité sobre la visión, atesorándola como algo exclush amenté mío. Y no pensaba decirle nada a nadie acerca de ella. A la mañana siguiente, vino el hermano Weston v me dijo. 'Hermano Pomeroy. supongo que se preguntará por qué estaba tan ansioso por obtener información sobre el hombre por

118

quien obré vicariamente ayer. Quería escribir en mi diario acerca de él. porque alguien estuvo allí y piesencia la ceremonia. Yo sentí su presencia.' 'Me alegro de oir eso' le dije, poique yo vi su rostro y lo reconoceré cuando lo encuentre en el mundo espiritual.' La hermana Hayne y el presidente LeSueur también testificaron de que sintieron una presencia mientras se desarrollaba la ceremonia."

El élder Joseph H. Smith, obrero en el templo de Lago Salado, registró el siguiente caso de seres espirituales presenciando sus ordenanzas en el templo:

El hermano Joseph Warburton y su hija estaban ejecutando sellamientos en el templo de Lago Salado, el primero de diciembre de 1898. Después de terminar su trabajo en el cuarto de sellamientos, fueron hasta el presidente John R. Winder y le expresaron su gratitud por haberles a\udado con estos sellamientos.

Después de que hubieron pasado al siguiente cuarto, la hija se volvió al padre y le preguntó: "¿Viste a las tres parejas en el cuarto de sellamientos. junto a nosotros?'

Su respuesta fue: "No. no las vi."

Luego ella le relató: 'Había tres parejas en el cuarto. Todos estaban íestidos con las ropas del templo, y el cuarto estaba iluminado por una luz sobrenatural Cuando nos arrodillamos ante el altar y pronunciaron los nombres de las personas por quienes íbamos a ser sellados, cada pareja por turnos se arrodilló a nuestro lado. Al realizarse la ordenanza ellos demostraron por la expresión de sus rostros cuán complacidos estaban. Cuando nos acercamos a agradecer al presidente Winder ellos también se acercaron. Y después que nosotros expresamos nuestro agradecimiento, desaparecieron

El hermano Warburton le preguntó si podía describir a las personas que había visto. Contestó que podía hacerlo muy bien y procedió a describir a cada pareja. Luego su padre le dijo: 'La primera pareja son mis bisabuelos, la segunda mis abuelos, y la tercera mi tío abuelo y tía abuela." El los había conocido a todos en vida y por la descripción de su hija reconoció a las personas por quienes se habían realizado los sellamientos ese día.

El presidente del templo canadiense, Edward J. Wood relató el siguiente testimonio de un trabajador en el templo:

Unos pocos años después de la apertura de nuestro templo para la obra de ordenanzas, uno de los obreros del templo, el presidente Duce, estaba sentado en el cuarto de sellamientos. De ahí vio que el corredor principal que lleta al cuarto de sellamientos estaba lleno de gente mirando dentro del cuarto y tomando notas mientras las ordenanzas selladoras se administraban a una persona tras otra

Vio claramente que cuando se hacía la obra de una persona, ésta estrechaba las manos de los que aguardaban en el corredor y se iba. Pero al terminar el trabajo en el cuarto de sellamientos, aún quedaban muchos esperando en el pasillo Y ésos aparentemente se quedaron muy desilusionados porque había terminado el trabajo de ese día y no se había realizado ninguna obra por ellos

Esto nos hace creer que hay mucha buena gente en el mundo de los espíritus que saben lo que se está haciendo en el templo, y que cuando no se hace la obra por ellos, se decepcionan grandemente.

Parece que otros espíritus pueden comunicar su agradecimiento a los mortales que realizan la obra genealógica y vicaria que ellos necesitan. J. Hatten Carpenter, registrador en el templo de Manti, recibió una manifestación de esa naturaleza:

El 15 de abril de 1908, fui al templo con mi esposa y fuimos sellados por unas diez parejas de mis antepasados. Entre ellos estaba un tal Warncombe Carpenter y su esposa Eleanor Taylor. Durante la ceremonia tuve una sensación muy peculiar que nunca había tenido en mi vida—una sensación de calidez en mi pecho que se extendió hacia arriba e hizo brotar lágrimas de mis ojos, consumiéndome con la intensidad de sus efectos. Pero cuando fui sellado por las otras nueve parejas no tuve esta sensación. Me di cuenta de que se les había permitido a Warncombe y su esposa demostrar su gratitud por la obra realizada, dándonos una muestra del gozo que existe en el cielo, un gozo tan intenso como jamás había sentido antes, pero que desde entonces he vuelto a experimentar en siete u ocho ocasiones.

119

Cuando regresábamos a casa, hablé con mi esposa sobre la experiencia, y ella había sentido lo mismo que yo.

Por supuesto que en la mayoría de los casos los mortales no reciben indicación del estado de los muertos por quienes trabajan. Aun así, más adelante podrán conocer la gratitud de los espíritus a quienes libran del cautiverio. Tal como lo dijo el profeta José Smith:

En la resurrección, aquellos por quienes se ha hecho la obra caerán a los pies de los que la han hecho, besarán sus pies, abrazarán sus rodillas y expresarán el agradecimiento más profundo. Nosotros no comprendemos la magnitud de la bendición que estas ordenanzas representan para ellos.

RESUMEN

A. Para recibir los beneficios del sacrificio expiatorio de Cristo, el hombre debe recibir las ordenanzas del evangelio, abandonar el pecado, buscar la rectitud y servir a Dios haciendo Su voluntad.

B. Las ordenanzas salvadoras del evangelio, siete en total, deben ser realizadas en la tierra. Los mortales deben realizarlas para sí mismos, y vicariamente por los muertos.

C. En la prisión espiritual se enseñará el evangelio a quienes no tuvieron oportunidad de escucharlo durante su vida mortal. Tendrán su albedrío para aceptarlo o rechazarlo.

D. Se requiere que el hombre haga la obra por sus muertos tanto aquí en la tierra como en el mundo espiritual. No se puede obtener la exaltación hasta que esa obra haya sido hecha.

E. El objetivo principal del trabajo del hombre por los demás es establecer una cadena completa de relaciones familiares justas que llegue hasta Adán, en el orden patriarcal del sacerdocio.

A. Los que trabajan en el mundo espiritual parecen estar muy ocupados.

B. Los espíritus cuando regresan a la esfera mortal, pueden pararse en el aire arriba del suelo.

120

C. Aparentemente los espíritus mantienen las mismas características que tuvieron en la mortalidad: forma, altura, peso, peinado, barba, gestos, etc.

121

CAPITULO 7

LA RESURRECCIÓN

LA DOCTRINA DE LA RESURRECCIÓN ES UNA DE LAS MAS GLORIOSAS enseñanzas de las escrituras. Una parte integral de esta enseñanza es la esperanza de vida eterna, la cual ha proveído fuerza y valor a innumerables millones de seres a través de los siglos. Los mártires Cristianos han entregado su vida gustosamente debido a su fe en una vida después de la muerte, padres se han regocijado con la promesa de, una vez más, poder encontrarse en el más allá con un niño fallecido, y vidas torcidas y llenas de pecado se han enderezado por el deseo de una existencia gloriosa en el futuro. Fe y esperanza en una resurrección gloriosa es el baluarte de fuerza contra el pecado y la adversidad. Con esa clase de fe, el sufrido Job pudo testificar:

Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo; Y después de deshecha esta mi piel, aún he de ver en mi carne a Dios; Al cual yo tengo de ver por mí, v mis ojos lo verán, v no otro, aunque mis riñones se consuman dentro de mí.

Esta misma fe hizo que Jacob, que había luchado junto con su familia para llegar a la tierra prometida de América, testificara: "Yo sé que . . . nuestra carne tiene que perecer y morir; no obstante, en nuestros cuerpos veremos a Dios. "

Algunas enseñanzas concernientes a la resurrección están clara y abundantemente establecidas en las escrituras, otras están basadas en las enseñanzas de los profetas de los últimos días. Es ese entendimiento que viene de las escrituras, el que será considerado primero aquí.

Todos los Hombres Resucitarán.

En las escrituras es muy prominente la enseñanza de que todos los hombres, justos e injustos, resucitarán. Esta fue la enseñanza de Pablo cuando se defendió delante de Tértulo y Félix diciendo, "ha de haber resurrección de los muertos, así de justos como de injustos." Así también enseñó, "porque así como en Adán todos mueren, así también en Cristo todos serán vivificados.'' Jacob enseñó que todos los hombres ganarán cuerpos incorruptibles:

¡Oh cuán grande es el plan de nuestro Dios! . . . espíritu y cuerpo son restaurados de nuevo el uno al otro, y todos los hombres se tornan incorruptibles e inmortales; y son almas vivientes, teniendo un conocimiento perfecto semejante a nosotros en la carne, salvo que nuestro conocimiento será perfecto.

El Salvador mismo enseñó que todo aquel que se encuentre en la tumba se levantará:

No os maravilléis de esto: porque vendrá hora, cuando todos los que están en los sepulcros oirán su voz:

Y los que hicieron bien, saldrán a resurrección de vida; mas los que hicieron mal, a resurrección de condenación.

Al igual que el Libro de Mormón y el Nuevo Testamento, Doctrina y Convenios también indica que todo hombre será resucitado. Habla de una resurrección final, un poco antes del fin del mundo, cuando todos los hombres que aún permanezcan en sus tumbas se levantarán:

Mas he aquí, de cierto os digo que antes que pase la tierra, Miguel, mi arcángel, sonará su trompeta, y entonces todos los muertos despertarán, porque se abrirán sus sepulcros y saldrán, sí, todos;

Y serán reunidos los justos a mi derecha para vida eterna; y de los malvados, a mi izquierda, me avergonzaré de reconocer ante mi Padre."

La Resurrección es la Reunión del Espíritu y del Cuerpo.

Las escrituras enseñan claramente que la resurrección es la reunión del Espíritu con el cuerpo. El Señor reveló por medio de José Smith que:

122

Mediante la redención que se ha hecho por vosotros, se lleva a efecto la resurrección de los muertos.

Yel espíritu y el cuerpo son el alma del hombre.

Y la resurrección de los muertos es la redención del alma.

Alma enseñó la misma doctrina a su hijo Coriantón:

Te digo, hijo mío, que el plan de la restauración es indispensable para la justicia de Dios, porque es esencial que todas las cosas sean restablecidas a su propio orden. He aquí, es preciso y justo, según el poder y resurrección de Cristo, que el alma del hombre sea restituida, a su cuerpo, y que al cuerpo le sean restauradas todas sus partes.

Mucha gente de otras creencias sigue hoy día las doctrinas pronunciadas por los filósofos Griegos, así como las de otros movimientos que se desviaron de la Cristiandad en los primeros siglos después de Cristo, los cuales sostuvieron la idea de que todo lo material es malo y que por lo tanto Cristo, siendo perfecto y bueno, sólo podía tener un cuerpo de espíritu en Su estado resucitado. Sin embargo, el propio testimonio de Jesús después de Su resurrección contradice tal creencia:

Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy: Palpad, y ved; que el espíritu ni tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.

Esa idea es apoyada por Doctrina y Convenios:

Cuando se manifieste el Salvador, lo veremos como es. Veremos que es un varón como nosotros."

Y por Pablo:

Mas nuestra vivienda es en los cielos; de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo;

El cual transformará el cuerpo de nuestra bajeza, para ser semejante al cuerpo de su gloria, por la operación con la cual puede también sujetar a sí todas las cosas.

De acuerdo al apóstol Pablo, el espíritu de Jesús nunca jamás será separado de Su cuerpo porque "sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte no se enseñoreará más de él."

Así como el espíritu y el cuerpo de Cristo están conectados inseparablemente, todos los seres resucitados tendrán sus espíritus y cuerpos inseparablemente unidos por la eternidad. Esta fue la enseñanza del Maestro cuando habló concerniente a los seres resucitados:

Porque no pueden ya más morir: porque son iguales a los ángeles, y son hijos de Dios, cuando son hijos de la resurrección.

Los Cuerpos Resucitan de Acuerdo a sus Respectivos Reinos.

De acuerdo con lo que el Señor ha revelado, el tipo de cuerpo que se recibe en la resurrección será determinado por la gloria que vivifique al cuerpo, y será el apropiado para que los hombres puedan disfrutar plenamente del reino que habrán merecido:

Aquellos que son de un espíritu celestial recibirán el mismo cuerpo que fue el cuerpo natural; sí, vosotros recibiréis vuestros cuerpos, y vuestra gloria será aquella por medio de la cual vuestro cuerpo sea vivificado.

Vosotros que seáis vivificados por una porción de la gloria celestial, recibiréis entonces de la misma, sí, una plenitud.

Ylos que sean vivificados por una porción de la gloria terrestre, recibirán entonces de la misma, sí, una plenitud.

Ytambién los que sean vivificados por una porción de la gloria telestial, recibirán entonces de la misma, sí, una plenitud.

El apóstol Pablo estableció esta doctrina con claridad, y enseñó que los diferentes tipos de cuerpos resucitados diferirían en su gloria como la luz del sol, la luz de la luna, y la luz de las estrellas difieren en brillo:

123

Mas dirá alguno: ¿Cómo resucitarán los muertos? ¿O con qué cuerpo vendrán? . . .

Toda carne no es la misma carne; mas una carne ciertamente es la de los hombres, y otra carne la de los animales, y otra la de los peces, y otra la de las aves.

Y cuerpos hay celestiales, y cuerpos terrestres; mas ciertamente una es la gloria de los celestiales, y otra la de los terrestres.

Otra es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas: porque una estrella es diferente de otra en gloria.

Asi también es la resurrección de los muertos. Se siembra en corrupción, y se levantará en incorrupción.

En la sección setenta y seis de Doctrina y Convenios, el Señor habla de los cuerpos resucitados de aquellos que heredarán el reino celestial:

Estos son aquellos cuyos cuerpos son celestiales, cuya gloria es la del sol, sí, la gloria de Dios, el más alto de todos, de cuya gloria está escrito que tiene como tipo el sol del firmamento.

También él habla de aquellos que heredarán el reino terrestre:

Son los que reciben de la presencia del Hijo, mas no de la plenitud del Padre.

Por consiguiente, son cuerpos terrestres y no son cuerpos celestiales, y difieren en gloria como la luna difiere del sol.

El élder Orson Pratt resumió esta enseñanza declarando que los seres resucitados "tendrán inteligencia en proporción a la condición exaltada de sus espíritus y cuerpos."

La Expiación de Cristo Hace Posible la Resurrección.

Una doctrina básica del evangelio de Jesucristo es que el Señor murió a fin de efectuar la resurrección de los muertos. El profeta Lehi enseñó este principio a su hijo Jacob, de la siguiente manera:

Por lo tanto, cuán grande es la importancia de dar a conocer estas cosas a los habitantes de la tierra, para que sepan que ninguna carne puede morar en la presencia de Dios, sino por medio de los méritos, y misericordia, y gracia del Santo Mesías, quien da su vida según la carne, y la vuelve a tomar por el poder del Espíritu, para poder efectuar la resurrección de los muertos, siendo el primero que ha de resucitar.

Después Jacob explicó la misma doctrina:

Y viene al mundo para que pueda salvar a todos los hombres, si éstos escuchan su voz; porque he aquí, él sufre los dolores de toda criatura viviente, tanto hombres como mujeres y niños, que pertenecen a la familia de Adán.

Y sufre esto a fin de que la resurrección llegue a todos los hombres, para que todos comparezcan ante él en el gran día del juicio.-'

Esto también fue la enseñanza del Profeta Abinadí:

Mas hay una resurrección; por tanto, no hay victoria para el sepulcro, y el aguijón de la muerte es consumido en Cristo."

Y Samuel el Lamanita también enseñó que la muerte de Cristo fue lo que hizo posible la resurrección:

Pues he aquí, de cierto tiene que morir para que pueda venir la saltación; sí, a él corresponde y se hace necesario que muera para efectuar la resurrección de los muertos, a fin de que por este medio los hombres puedan ser llevados a la presencia del Señor.

Sí, he aquí esta muerte lleva a efecto la resurrección y redime a todo el género humano de la primera muerte, esa muerte espiritual; porque, hallándose desterrados de la presencia del Señor por la caída de Adán, todos los hombres son considerados como si estuvieran muertos, tanto en lo que respecta

124

a las cosas temporales como a las cosas espirituales.

Cristo fue el Primero en Resucitar; Otros También Salieron de la Tumba en esa Ocasión.

Aunque millones habían pasado al mundo de los espíritus antes del meridiano de los tiempos, ellos se vieron obligados a esperar la muerte y resurrección del Mesías antes de que pudieran tener el privilegio de levantarse de la tumba. Según el apóstol Pablo, Cristo fue el primero en resucitar:

Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho. . . .

Porque así como en Adán todos mueren, así también en Cristo todos serán vivificados.

Mas cada uno en su orden: Cristo las primicias; luego los que son de Cristo, en su venida.

Mucho antes de que Jesús se levantara de la tumba, el profeta Lehi había predicho que El sería "el primero que ha de resucitar."

Según la Biblia y el Libro de Mormón, otros se levantaron de la tumba inmediatamente después de la resurrección de Cristo. Al parecer, en Jerusalén,

. . . abriéronse los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían •dormido, se levantaron;

Y salidos de los sepulcros, después de su resurrección, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos.

Lo mismo sucedió en el continente Americano, porque el Salvador, durante Su ministerio ahí, dijo:

Yo mandé a mi siervo, Samuel el Lamanita, que testificara a este pueblo, que el día en que el Padre glorificara su nombre en mí, habría muchos santos que se levantarían de entre los muertos, y aparecerían a muchos, y ministrarían en bien de ellos. Y les dijo: ¿No fue así?

Y sus discípulos le contestaron, y dijeron: Sí, Señor, Samuel profetizó según tus palabras, y todas se cumplieron.

Y Jesús les dijo; ¿Cómo es que no habéis escrito esto, que muchos santos se levantaron, y se aparecieron a muchos, y los ministraron?

La Primera y la Segunda Resurrección, o Las Resurrecciones de los Justos y de los Injustos.

Los profetas han hablado de dos resurrecciones diferentes: el levantamiento de los justos y la resurrección de los inicuos. El profeta Daniel vio más allá de su época, hacia los últimos días y vio que "muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión perpetua." El mensaje del profeta Abinadí fue que "Y esto que es mortal se vestirá de inmortalidad ... si fueren buenos, a la resurrección de una vida eterna y felicidad; y si fueren malos, a la resurrección de una condenación eterna.

El Señor, que en el meridiano de los tiempos habló del levantamiento de los buenos "a una resurrección de vida," y de los malvados "a resurrección de condenación,"30 ha revelado en los últimos días que esas resurrecciones se llevarán a cabo en diferentes períodos. Una revelación básica para el entendimiento de la resurrección se encuentra en la sección ochenta y ocho de Doctrina y Convenios. Esta revelación describe cuatro trompetas angelicales que llamarán de sus tumbas a cuatro grupos diferentes. Las primeras dos trompetas (que juntas comprenden la primera resurrección, o la resurrección de los justos) precederán la gloriosa venida de Cristo, y aparentemente el proceso de la resurrección continuará a través del reino milenial del Mesías sobre la tierra. Las últimas dos trompetas (que juntas describen la segunda resurrección, o la resurrección de los injustos) anuncian a aquellos que saldrán de sus tumbas después que el Salvador haya reinado por mil años sobre la tierra, y poco antes del fin del estado mortal del mundo.

Primera Trompeta

Y él tocará su trompeta larga y fuertemente, y todas las naciones la oirán.
